débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 36 
le mardi 10 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le décès de le honorable Guy Charbonneau 
hommages 
le décès de le honorable Gerald Ryan Ottenheimer , c. r . 
hommages 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les Jeux olympiques de hiver 
le ouverture de les Jeux de 1998 à Nagano , à le Japon 
la défense nationale 
la possibilité de une attaque de le Occident contre le Iraq - Le État de préparation de les troupes et de le matériel 
la SANTÉ 
le dévouement de les professionnels de la santé - Hommages 
le décès de J . B . Salsberg 
hommages 
les TRAVAUX DU SÉNAT 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
affaires COURANTES 
le Ajournement 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le cardinal Ambrozic 
le envoi de les félicitations de le Sénat à le occasion de la nomination de Son Éminence - Avis de motion 
banques ET COMMERCE 
avis de motion portant autorisation à le comité de étudier les dispositions de régie de la Loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le sous - comité de les Anciens combattants de siéger en même temps que le Sénat 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
la possibilité de frappe de le Occident contre le Iraq - La chaîne de commandement concernant la disposition de les troupes et de le matériel - Demande de débat 
le SOLLICITEUR GÉNÉRAL 
les activités de le crime organisé - Le blanchiment de argent à le Nouveau - Brunswick - La position de le gouvernement 
le économie 
le renforcement de le économie de le Nouveau - Brunswick - Les déclarations de le solliciteur général - Demande de précisions 
la justice 
la Loi sur les jeunes contrevenants - Les modifications demandées par la Saskatchewan - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
la possibilité de frappe de les pays occidentaux contre le Iraq - Le évaluation de le risque de énormes pertes de vies humaines en raison de le bombardement de certaines cibles - La position de le gouvernement 
les finances nationales 
la fusion proposée de la Banque Royale et de la Banque de Montréal - La position de le gouvernement 
les sciences , la recherche et le développement 
les coupes dans le financement de la recherche médicale - La position de le gouvernement 
revenu Canada 
la possibilité de un report de les dates limites de le impôt sur le revenu pour les victimes de la tempête de verglas - La position de le gouvernement 
réponses différées à de les questions orales 
la justice 
le enquête sur la vente de les avions Airbus à Air Canada - Le état de la lettre à les autorités suisses - La position de le gouvernement 
les forêts 
les boisés dans les Maritimes - Les recommandations de le groupe de travail - La position de le gouvernement 
la justice 
le enquête sur la vente de les avions Airbus à Air Canada - Les fonctionnaires responsables de le libellé de la lettre à les autorités suisses - La position de le gouvernement 
le environnement 
le identification et le inventaire de les lieux contaminés fédéraux - La position de le gouvernement 
le immigration 
les coûts estimatifs globaux de le examen de les dossiers de les réfugiés - Le calendrier à présenter à le Parlement - La position de le gouvernement 
surveillance de le évolution de les revendications de les réfugiés - La politique de le gouvernement 
le solliciteur général 
les services communautaires destinés à les contrevenants - Le admissibilité de les contrevenants non violents - Demande de clarifications 
les relations Canada - États - Unis 
la mise en oeuvre de la loi exigeant un visa de les Canadiens qui entrent à les États - Unis - La possibilité de une dispense - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
le programme de remplacement de les hélicoptères de recherche et de sauvetage - La possibilité de les discussions à le Cabinet concernant le attribution de le contrat de achat de le hélicoptère - La position de le gouvernement 
les relations fédérales - provinciales 
le immigration 
le efficacité de les systèmes visant à retrouver la trace de les revendicateurs de le statut de réfugié - La position de le gouvernement 
les relations fédérales - provinciales 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - Le effet sur le Canada atlantique 
le immigration 
la recherche et la détention de les revendicateurs refusés de le statut de réfugié - La position de le gouvernement 
Établissements de détention pour les revendicateurs de le statut de réfugié - Requêtes pour de les particuliers 
les pêches et les océans 
les négociations de le accord multilatéral sur le investissement - Le maintien de une limite de propriété étrangère de les permis de pêche commerciale - La position de le gouvernement 
les relations fédérales - provinciales 
le égalité entre la réduction de les paiements de transfert à les provinces de le Atlantique et le augmentation de les transferts à le titre de les programmes sociaux - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
les comités de les Nations Unies - La possibilité de changement de politiques gouvernementales - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
le sommet de le APEC - La prépondérance de les questionscommerciales et économiques - La position de le gouvernement 
les affaires indiennes et le Nord canadien 
le Accord international sur les normes de piégeage sans cruauté - Le programme de adaptation pour le industrie - La position de le gouvernement 
la Défense nationale 
le Manitoba - Le écrasement de un avion de Sowind Air à Little Grand Rapids - Le intervention de le équipe de secours - La disponibilité de le équipement nécessaire - Demande de déclaration de le ministre 
les relations fédérales - provinciales 
la proportion de les impôts perçus à le Québec contrôlée par la province - Demande de précisions 
le environnement 
la réduction de les gaz à effet de serre - Le engagement pris à la conférence de Kyoto - Les consultations entre le premier ministre et ses homologues provinciaux sur la ratification - La position de le gouvernement 
les transports 
le imposition de péages fédéraux sur les routes 
le solliciteur général 
la publication sur Internet de propagande haineuse et de pornographie infantile - Les consultations de le public - Demande de renseignements 
rapport de le ministre et rapport annuel sur le crime organisé - Personnes âgées victimes de une fraude en télémarketing - Demande de précisions 
le environnement 
la réduction de les émissions de gaz à effet de serre - La ratification de le accord de Kyoto - Le engagement lié à la position de les États - Unis - La position de le gouvernement 
le Conseil de le Trésor 
le phénomène informatique de le millénaire - Répercussions sur les ordinateurs de le gouvernement - La position de le gouvernement 
le énergie 
les projets gaziers de le île de Sable - La possibilité de susbventions pour la construction de embranchements vers de autres régions de les Maritimes - La position de le gouvernement 
les pêches 
la baie de Fundy - La destruction de le saumon infecté dans de les piscicultures - Le progrès de la mise en oeuvre de le programme de aide financière à les éleveurs - La position de le gouvernement 
la santé 
la demande de une subvention pour mettre à le point un vaccin contre la bactérie carnivore - La position de le gouvernement 
les pêches 
la baie de Fundy - La destruction de le saumon infecté dans de les piscicultures - Les dispositions prises pour enrayer le épidémie - La position de le gouvernement 
le énergie 
les projets gaziers de le île de Sable - Le éventualité de le prolongement à le Nouveau - Brunswick et à le Québec - La position de le gouvernement 
dépôt de les réponses à de les questions à le Feuilleton 
les transports - Le aéroport Pearson - Le paiement à titre gracieux à Goudge S 
le énergie - Le ministère de le Asie - Pacifique - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - La Banque de développement de le Canada - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Postes Canada - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le Service correctionnel - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de les Affaires étrangères - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de le Développement de les ressources humaines - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de le Amérique latine et de le Afrique - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - La Gendarmerie royale de le Canada - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le Musée national de les sciences et de la technologie - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de le Solliciteur général - La Conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de le Enfance et de la Jeunesse - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de la Défense nationale - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
la défense nationale - La désaffection ou la mise à le rebut de les équipements 
la défense nationale - Les pénuries de personnel navigant dans les Forces canadiennes 
la défense nationale - Le transfert à la Turquie de munitions de artillerie excédentaires 
le énergie - Les restrictions sur le transport de le plutonium et de le combustible MOX 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la taxe de accise 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
sécurité et renseignement 
la création de un comité spécial - Suite de le débat 
les rapports sur le développement social et économique 
interpellation - Ajournement de le débat 
projet de loi maritime de le Canada 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 10 février 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière 
le décès de le honorable Guy Charbonneau 
hommages 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ce est avec beaucoup de regret que je ai appris le décès de Guy Charbonneau le mois dernier . 
sa mort me a causé un choc , même si je étais à le courant de la gravité de son état , qui le affectait depuis de nombreux mois , et de la détérioration de sa santé à le cours de le mois qui a précédé son décès . 
je connaissais Guy depuis plus de 20 ans et je le ai toujours tenu en haute estime . 
je suis fier de avoir compté parmi ses amis . 
notre ex - collègue , Guy Charbonneau , débordait de qualités dont le courage et la persévérance ne sont pas les moindres . 
ce est le courage qui le a mené à servir avec les Fusiliers Mont - Royal en Europe durant la Deuxième Guerre mondiale . 
ce est sa persévérance qui a été une de les grandes causes de la victoire de sa formation politique en 1984 , formation pour laquelle il se est donné sans relâche pendant 40 ans . 
ce était aussi un homme cultivé , de une grande courtoisie et modestie , qualités qui ont si bien servi cette Chambre lorsque il en assuma la présidence pendant neuf ans , soit en Chambre , soit en visite officielle à le étranger . 
la conduite de le regretté sénateur Charbonneau pendant le débat sur la TPS , à le automne 1990 , a provoqué de les réactions extrêmes à le Sénat , notamment de les abus verbaux et physiques qui ont jeté le déshonneur sur cette institution et qui ont peu fait pour aider la réputation de ceux qui se sont si mal conduits . 
les passions étaient exacerbées et je suis certain que beaucoup de gens ne souhaitent pas que on leur remémore cette période . 
les capacités de le Président furent mises à le épreuve etGuy Charbonneau a su relever le défi avec calme et assurance , courage et ténacité . 
ce fut pour lui une heure de gloire car il a su protéger les traditions de la présidence contre les assauts de ceux qui étaient prêts à y faire outrage pour en retirer de mesquins avantages politiques . 
il fut une époque , honorables sénateurs , où on disait de quelque un que il était le ami de le premier ministreBrian Mulroney comme si on lui lançait une accusation , dans le espoir que une calomnie injustement proférée contre quelque un rejaillirait sur la réputation de un autre . 
nous partageons à coup sûr la responsabilité de les excès commis à le époque et de les souffrances qui en sont résultées . 
cela ne nous rappelle il pas que le Président de le Sénat ne a aucun moyen de parer à les excès de comportement commis dans cette Chambre ? 
le Président observe silencieusement les sénateurs faire de les déclarations défensives . 
il garde le silence pendant que de autres sénateurs témoins de injustices mises à jour posent de les questions . 
le Président a les moyens de défendre tout le monde sauf lui - même . 
qui aurait cru que Guy Charbonneau aurait eu besoin de le aide de quelque un ? 
après avoir décroché un baccalauréat ès arts à le université de Montréal , il est entré dans les forces armées en 1942 et a servi dans le régiment de les Fusiliers Mont - Royal jusque en 1944 . 
la même année , il a été promu à le rang de capitaine et nommé officier de liaison aérien auprès de le aile française de les forces armées tactiques alliées en Europe de le Nord - Ouest . 
il a reçu le prix de excellence B' nai Brith de le Canada en 1986 , la Grand Croix de le Ordre de la Pléiade en 1991 et il est devenu commandant militaire et hospitalier de le Ordre de Saint - Lazare de Jérusalem . 
nommé à le Sénat par le premier ministre Joe Clark en 1979 , Guy Charbonneau a siégé à quatre comités sénatoriaux jusque à sa nomination à le poste de Président par le premier ministre Brian Mulroney . 
À ce titre , il a également présidé le comité de la régie interne . 
je terminerai en citant de les paroles de Longfellow , que le premier ministre Mulroney avait lui - même citées à les funérailles de le sénateur Charbonneau : 
les grands hommes ne ont pas conquis de le jour à le lendemain 
les grands sommets où ils se sont maintenus ; 
pendant que leurs compagnons dormaient , 
à la tâche ils se acharnaient . 
honorables sénateurs , à son épouse Yolande , à ses deux fils et à toute la famille , je offre ma sympathie la plus profonde . 
que Guy Charbonneau repose dans la paix si justement méritée . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le 30 septembre dernier , je rendais hommage ici même en cette Chambre à le sénateurGuy Charbonneau à le occasion de son départ à la retraite . 
aujourd' hui , à peine quelques mois plus tard , nous nous souvenons de notre collègue décédé , de celui qui a occupé le plus longtemps le fauteuil de le Président de le Sénat et qui a combattu la maladie avec courage jusque à la fin . 
ce courage , il en avait fait preuve tout à le long de sa vie et ceux qui ont connu la distinction avec laquelle il a occupé le poste de capitaine de le fier régiment de les Fusiliers Mont - Royal pendant son service actif à le cours de la Seconde Guerre mondiale ne en ont certainement pas été étonnés . 
ce courage était en quelque sorte la marque de Guy Charbonneau . 
pendant les 18 années où il a siégé dans cette Chambre , Guy Charbonneau a su garder ses convictions , sa loyauté et demeurer fidèle à son parti et à son pays . 
À le cours de la cérémonie très émouvante à la mémoire de notre collègue à laquelle je ai assisté il y a peu de temps à Montréal , les sentiments profonds que ce dernier avait inspirés à ses amis étaient palpables , particulièrement à le moment de le éloge funèbre prononcé par le ancien premier ministreBrian Mulroney . 
soldat et gentilhomme jusque à la fin , Guy Charbonneau passera à le histoire comme ayant été un patriote fidèle et dévoué dont la bravoure ne avait de égal que sa passion . 
nous offrons nos plus sincères condoléances à sa famille . 
le honorable Normand Grimard : 
honorables sénateurs , décédé le 18 janvier dernier , le sénateur Charbonneau a présidé le Sénat pendant les neuf années de le gouvernement conservateur après se être élevé à le succès dans les affaires par sa seule ténacité . 
il avait aussi été une figure dominante de le Parti conservateur à le Québec pendant près de trois décennies de vaches maigres . 
notre formation ne recrutait même pas 600 membres dans tout le Abitibi , Rouyn - Noranda et le Témiscamingue . 
ainsi que je le ai fait , le 30 septembre 1997 , lors de la retraite de le distingué sénateur de cette Chambre à le moment où sa cruelle maladie le affligeait déjà , je soulignerai encore une fois que mon grand ami Guy se est retiré de ce monde avec la satisfaction de le devoir accompli à plusieurs paliers : dans sa vie personnelle , à le niveau de sa carrière professionnelle , en affaires comme en politique et en apportant un soutien constant à ses proches et à sa famille , en particulier à sa femme Yolande , que mon épouse Dolly et moi entourons de une pensée toute particulière . 
je regrette en toute sincérité que le sénateur Charbonneau ne ait pas pu , à cause de la maladie , jouir de la retraite heureuse souhaitée à chaque parlementaire qui quitte ses fonctions en cette Chambre . 
si courte , elle ne a , à toutes fins utiles , pas existé . 
dieu en a décidé autrement pour lui ! 
si nous devions choisir un commentaire général pour caractériser toute la vie de le défunt , je crois que il aimerait nous entendre citer ce vers de Don Rodrigue dans la pièce Le Cid de Corneille : 
je le ferais encore , si je avais à le faire . 
nous nous associons de tout coeur à ceux et celles que le décès de le sénateur Charbonneau endeuille . 
un époux admirable , un grand parlementaire et un homme de coeur sont disparus en même temps . 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , je ai été particulièrement attristée par la nouvelle de la mort de notre ancien collègue , le honorable Guy Charbonnneau . 
je me rappellerai toujours de la première fois que je ai rencontré le sénateur Charbonneau , en 1976 . 
ce était lors de le congrès à la direction de le Parti conservateur où nous travaillions tous deux comme bénévoles . 
À le époque , je ai été frappée de voir comment , sans faire de bruit , sans prétentions , il se acquittait de ses tâches . 
je ai rapidement compris que ce était un homme qui effectuait son travail le plus efficacement possible sans en faire tout un plat . 
durant ce congrès , je ai également appris que le sénateur Charbonneau était vivement attaché à le processus politique et à le importance de offrir à les Québécois une solution de rechange à le Parti libéral sur la scène fédérale . 
lorsque je ai été nommée à le Sénat en même temps que les sénateurs Staff Barootes et Finlay MacDonald , en 1984 , je ai renouvelé mon amitié avec le sénateur Charbonneau . 
il me a aidée à une époque où je ne me sentais pas à ma place et je manquais de assurance , comme je suppose ce est le cas de tous les nouveaux sénateurs . 
son appui et sa gentillesse durant ces premières années extrêmement occupées ont été importants pour moi . 
grâce à ses conseils et ses gentils encouragements , je me suis bientôt sentie beaucoup plus confortable dans cette institution que il a continué de enrichir jusque à ce que la maladie ne le en empêche il y a quelques années . 
le sénateur Charbonneau va me manquer , mais je lui serai toujours reconnaissante de le amitié que il a bien voulu me accorder . 
je me joins à mes collègues pour exprimer à Yolande et à toute sa famille mes condoléances les plus sincères en ces moments difficiles . 
le honorable Fernand Roberge : 
il a agi comme officier de liaison avec les forces de action aériennes de le Nord - Ouest de le Europe . 
il a été colonel honoraire de son régiment jusque à ce que la maladie le y empêche . 
Guy a été un pilier de le Parti progressiste - conservateur pendant50 ans . 
je ai eu le privilège de le rencontrer en 1976 , lors de le congrès à la chefferie . 
nous avons collaboré ensemble à le cours de les années qui ont suivi , culminant avec la victoire de Brian Mulroney à la chefferie de notre parti en 1983 . 
le premier ministre a reconnu sa grande compétence en le nommant Président de le Sénat de 1984 à 1993 . Son épouse Yolande a été admirable de courage et de générosité jusque à la fin , et nos prières le accompagnent dans ces moments difficiles . 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , si vous me permettez , je joindrai ma voix à celle de mes collègues de le autre côté de la Chambre pour rendre hommage à le sénateur Charbonneau . 
je le fais puisque je ai le insigne privilège de lui avoir succédé à titre de sénateur de Kennebec et , en plus , parce que personnellement , je le connaissais depuis de très nombreuses années . 
je voudrais rendre hommage à sa grande civilité , à sa grande discrétion et surtout à son esprit de générosité . 
ceux de entre nous qui ont un passé politique pour avoir servi pendant longtemps dans les formations politiques savent jusque à quel point la dose de courage , de générosité et de conviction est nécessaire pour surmonter les périodes de soleil comme les périodes de grande noirceur . 
se il y a une qualité que nous pouvons reconnaître à le sénateur Charbonneau , ce est cette vision que au - delà de les difficultés de le jour , il y a de les moments de grâce . 
nous retrouvons ces moments sur le portrait de le sénateur Charbonneau qui orne la galerie de les Présidents de cette Chambre . 
vous aurez remarqué comme moi la détermination de son regard . 
vous aurez constaté que dans son geste , le effet de toge correspond à la détermination que il mettait pour satisfaire tous les objectifs qui ont été ceux de sa vie : la croyance en un pays uni , la vie de une famille qui est toujours demeurée unie à travers une vie politique malgré tout très accaparante et , finalement , la détermination que au - delà de les efforts quotidiens , le on peut se reposer à le soir de ses jours avec le esprit de le devoir accompli . 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui à la mémoire de un collègue et ami , le honorable Guy Charbonneau , qui est décédé il y a un peu plus de un mois . 
ce est avec raison que les sénateurs rendent aujourd' hui hommage à le sénateur Charbonneau en soulignant sa vie très bien remplie et sa contribution à son Canada bien - aimé . 
je parle de lui personnellement et de la manière dont les événements laissaient leur marque dans sa vie . 
personne ne peut nier sa loyauté envers son pays et son parti politique . 
je le ai rencontré pour la première fois il y a plus de30 ans . 
À le époque , le fait de être progressiste - conservateur et Québécois exigeait un acte de foi et une loyauté sans bornes . 
il était toujours celui qui se démarquait par son optimisme et ne a jamais cessé de lutter avec nous pour faire de notre parti une formation réellement pancanadienne . 
grâce à Dieu , il a vécu assez longtemps pour voir la réalisation de cet objectif . 
comme tout politicien , il avait ses détracteurs . 
on se interroge toutefois sur les intentions que pouvait avoir un journaliste de le Globe and Mail qui , après la mort de le sénateur Charbonneau , a publié un exposé insipide comparant les événements entourant sa mort à un incident survenu à Toronto mettant en scène le ancien premier ministre Trudeau , à le moment de le lancement de la version anglaise de Cité libre . 
cette fois , je ai trouvé que , puisque il comparait ces deux Canadiens dans le Globe and Mail , il aurait dû compléter le tableau . 
ces deux Canadiens français étaient jeunes à le moment de le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale . 
le un de eux a choisi de se joindre à le ensemble de les Canadiens , de lutter contre le oppression nazie et de se battre pour la liberté . 
comme on le sait , le autre a choisi de ne pas le faire . 
À sa mort , je me suis souvenue de une conversation que je avais eue avec Guy Charbonneau vers la fin de le année 1990 . 
je me suis alors demandé si , pendant que il défendait le Canada et notre liberté , Guy Charbonneau avait jamais songé que un jour il siégerait à le Parlement et que on tiendrait à son sujet de les propos de le genre de ceux que le on peut tirer de les Débats de le Sénat de le époque : 
m . Charbonneau ne est plus , moralement parlant , notre Président . 
quand il ouvrira la bouche , nous ne entendrons pas ce que il dit . 
quand il prendra une décision , nous ne voudrons pas la connaître . 
quand il entrera à le Sénat , nous ne le verrons pas . 
se il revient à le fauteuil , nous ne verrons que un siège vide . 
je regrette de avoir à dire que Charbonneau , le Président , a cessé de exister . 
ce est un fantôme . 
ce est dommage que la personne qui a tenu ces propos ait préféré ne pas être ici pour la circonstance . 
autre citation : 
vous avez été prostitué par deux hommes : 
Lowell Murray qui est assis là - bas et Brian Mulroney . 
vous , Guy , qui avez eu une carrière militaire remarquable , qui avez excellé dans les affaires , avez été détruit à la Chambre par ces deux - là . 
je me demande si , pendant que on lui montrait le poing et que on transformait le Sénat en une maison de fous , le idée lui est venue que ce spectacle ne était pas digne de ce pour quoi il se était battu . 
sept ans et demi plus tard , la plupart de les gens qui réfléchissent et , selon de les sondages , une forte majorité de Canadiens regrettent le échec de le Accord de le lac Meech et , voyez - vous , la TPS traîne encore dans le paysage . 
pendant tout ce temps , Guy Charbonneau est resté le parfait gentilhomme que il a toujours été , mais ses motifs de inquiétude ne ont rien perdu de leur acuité . 
À sa femme Yolande , à ses enfants et à leurs familles , je présente mes condoléances . 
certes , vous avez perdu un être cher , mais vous avez toutes les raisons de être fiers de ce que il a accompli ici - bas . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , notre collègue le sénateur Guy Charbonneau nous a quittés en janvier , quelques mois à peine après sa retraite de le Sénat . 
il fit une carrière militaire durant la Deuxième Guerre mondiale et se lança , par la suite , dans les affaires , avec grand succès . 
je ai appris à le connaître après ma nomination à le Sénat en septembre 1988 . 
les années qui suivirent furent mouvementées . 
entre Noël et le jour de le An , après les élections générales de 1988 , le Accord de libre - échange était signé par le Canada et entrait en vigueur le 1er janvier 1989 . 
Suivit le célèbre débat sur la TPS qui fit beaucoup de bruit . 
le Président Guy Charbonneau a tenu la barque avec courage et détermination . 
les historiens apprécieront cette période de notre histoire . 
parmi ses nombreuses distinctions , il a reçu le Ordre de la Pléiade en 1991 . 
le décès de le sénateur Guy Charbonneau nous chagrine tous et je désire offrir à son épouse Yolande et à sa famille mes plus vives sympathies . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , très brièvement , je veux rendre hommage à celui qui a été pour moi un ami de très longue date , Guy Charbonneau . 
je veux offrir à son épouse mes plus sincères condoléances . 
de ailleurs , je lui ai rendu le ultime hommage en assistant à ses funérailles à Montréal en compagnie de plusieurs de nos collègues , dont Votre Honneur et le leader de le gouvernement . 
je ne répéterai pas tout ce qui a été dit . 
je laisserai à le histoire le soin de juger de les événements malheureux qui se sont produits à le Sénat . 
mais , comme le a si bien dit le très honorable Brian Mulroney lorsque il lui a rendu hommage à les funérailles : le Québec a perdu un fils aimant et le Canada un très fidèle patriote . 
ce est ce dont je veux me souvenir de Guy Charbonneau et je veux que ce soit bien inscrit . 
le décès de le honorable Gerald Ryan Ottenheimer , c. r . 
hommages 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , dans un hommage chaleureux rendu à notre regretté ami et collègue Gerald Ryan Ottenheimer , le Evening Telegram deSt. John' s , faisait savoir que il était mort de le cancer à le âge de 63 ans . 
oui , ce est jeune , en effet . 
jusque à ce que il soit bien avancé dans le âge mûr , il a conservé le éclat et le enthousiasme de un président nouvellement parvenu à la tête de une jeune chambre de commerce , le image de un homme dont le enthousiasme et le intérêt ôtaient à ses autres collègues dans cet endroit un peu de cette sobriété qui ne devrait pas être le seul ingrédient de la réflexion . 
le Evening Telegram décrit cette période où le premier ministre Joey Smallwood « était on ne peut plus dictatorial » comme une « dure introduction à la politique pour le homme courtois et civilisé que était Ottenheimer , un homme que même ses opposants admiraient pour ses bonnes manières infaillibles . » 
nous avons pu admirer dans cette Chambre les bonnes manières de le sénateur Ottenheimer à plusieurs reprises , par exemple en juin 1996 , lors de sa splendide contribution à le débat sur la clause 17 de les Conditions de le union de Terre - Neuve . 
ce était une question à propos de laquelle le sénateur Ottenheimer nourrissait de fermes convictions . 
pourtant , il a jugé nécessaire de permettre à de autres de exprimer de les opinions divergentes afin de éviter tout malentendu sur ce que le gouvernement de Terre - Neuve espérait accomplir à le moyen de sa campagne en faveur de le élimination de les droits de les minorités . 
À plusieurs reprises , le sénateur Ottenheimer a bien précisé sa position , il ne y a pas de doute là - dessus . 
il a dit : 
[ ... ] il est important que la population canadienne sache le impact éventuel de un tel précédent . 
mais , à mon avis , on ne peut pas se arrêter à ce seul critère . 
même se il est établi - et je doute que cela puisse être établi hors de tout doute raisonnable - que on ne saurait affecter , sans leur consentement , les droits de les minorités de Terre - Neuve sans affecter ceux de les autres , droits qui ont été inscrits dans la Constitution , serait - ce que les droits de les Terre - Neuviens soient moins valables et aient moins besoin de être protégés que les droits de les minorités de ailleurs ? 
honorables sénateurs , ce discours qui fait presque cinq pages de les Débats de le Sénat témoigne de la sagesse et de le expérience de un homme qui avait servi 16 ans et avait été à la tête de deux portefeuilles à le sein de le gouvernement de Terre - Neuve . 
quiconque se intéresse à la place de le Sénat dans le dialogue national ne perdrait pas son temps , loin de là , à relire ce que avait dit le Président pro tempore ce jour - là . 
je adresse toutes mes sincères condoléances à son épouse , Alma , à ses enfants et à la famille , en espérant que ils trouveront quelque réconfort à savoir que nombre de ceux qui ont eu la chance non seulement de connaître le sénateur Ottenheimer , mais de profiter de cette association privilégiée , partagent leur peine . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
le sénateur Ottenheimer avait fait ses études à Rome , à Paris , à Londres et à New York . 
son amour , sa passion ainsi que sa facilité pour les langues étaient bien connus . 
en dépit de sa grande familiarité avec la communauté mondiale , son coeur et son âme appartenaient à sa chère province de Terre - Neuve et à le Université Memorial . 
ce est dans cette merveilleuse province , un endroit où les marins européens de origine basque , normande ou portugaise venaient pêcher dans les glaces et les brouillards de les Grands Bancs un siècle et demi avant le arrivée de Cabot , où les Vikings étaient venus de nombreux siècles auparavant , que cet homme civilisé et courtois avait établi domicile . 
ce est dans cette même province que le jeune Gerald Ottenheimer se est pour la première fois opposé à le défunt Joey Smallwood , un de les pères de la Confédération les plus colorés . 
le chef de le opposition mentionnait que le sénateur Ottenheimer était le leader de un groupe que on appelait le « gang of three » , tous conservateurs , qui disaient pouvoir tenir leurs assemblées dans une cabine de téléphone . 
cette phrase de lui suffira à le décrire pour la circonstance : 
je suis le roi de mon petit pays , et ce est tout ce que je ai toujours voulu être . 
honorables sénateurs , il ne y a pas de nuances là - dedans . 
il fallait une volonté de acier et une force de caractère peu commune pour défendre un système à deux partis dans une province où , comme quelque un le disait , seules les lois sur la protection de le petit gibier protégeaient les députés de opposition à le assemblée législative . 
sans le excellent travail de le regretté Gerald Ottenheimer , ce retour à le système à deux partis ne se serait peut - être jamais fait . 
pendant les 16 ans que il a passés à le Assemblée législative de Terre - Neuve , le sénateur Ottenheimer a été leader à la Chambre , ministre de la Justice et ministre de le Énergie . 
après sa nomination , en 1988 , il a fait profiter le Sénat de son ouverture de esprit et de son enthousiasme . 
dans ses derniers jours parmi nous , en tant que Président pro tempore , le sénateur Ottenheimer a continué a être le patriote juste et aimable qui laissait rarement ses sentiments politiques interférer avec ses fonctions . 
À titre de participant actif de le Association parlementaire de le Commonwealth , il a travaillé fort pour que le processus de démocratisation reste vivant partout dans le monde . 
lui et moi en avons souvent discuté ensemble . 
il a travaillé pour préserver le rêve de un monde meilleur ainsi que la volonté de le bâtir . 
il a déployé beaucoup de efforts pour inspirer la foi et la confiance qui animent les hommes et les femmes qui luttent pour la liberté et les droits de la personne . 
il a rencontré et aidé les nombreux parlementaires qui établissaient de les institutions démocratiques dans de les sociétés civiles partout dans le monde . 
Macaulay a déjà dit que , comme le sommet de les montagnes , les meilleurs cerveaux sont les premiers à saisir et à refléter la lumière . 
nous avons tous été privilégiés de servir avec Gerry Ottenheimer , parce que il a apporté beaucoup de vie , de civisme et de sagesse à le Sénat . 
cependant , il était demeuré un vrai gentilhomme parlementaire dont le coeur allait toujours , sans la moindre hésitation , vers les descendants de les courageux marins et pêcheurs de Europe , soit les fiers habitants de Terre - Neuve . 
nous offrons à sa famille nos plus sincères condoléances . 
le honorable C . William Doody : 
honorables sénateurs , ce est avec un grand chagrin que je ajoute quelques mots pour rendre hommage à notre regretté collègue Gerald Ottenheimer . 
je ai connu Gerry pendant pratiquement toute ma vie . 
il était tellement en avant de moi pour ce qui est de le intelligence , de le savoir et de le adresse politique , de la bonté et de la générosité , que il me est difficile de imaginer un meilleur ami et un homme plus admirable . 
ses études universitaires ont été très poussées . 
les sénateurs qui lui ont rendu hommage ont mentionné que ce était un homme accompli à cet égard . 
il a fréquenté les Universités Fordham , à New York , Memorial , àSt. John' s , ainsi que celles de Paris et de Rome , puis Cambridge , à le Royaume - Uni , où il a obtenu sa maîtrise en droit . 
il avait un talent renversant pour les langues , une capacité extraordinaire de apprendre de nouvelles langues . 
je avais le habitude de le regarder avec étonnement en face de moi à le Assemblée législative de Terre - Neuve , pendant que il prenait de les notes tout en écoutant les discours . 
il prenait ses notes en grec . 
il était sûr de lui , sans contredit . 
il parlait aussi le russe . 
très tôt , il a décidé que il avait pour vocation de entrer en politique ou , pour être plus précis , de servir le public . 
il a été élu pour la première fois député à le Assemblée législative de Terre - Neuve en 1966 et réélu par la suite lors de chacune de les élections provinciales jusque en 1985 , année de sa nomination à le Sénat . 
comme de autres le ont mentionné , il a occupé plusieurs portefeuilles ministériels et se est acquitté avec grande distinction de les fonctions de Président de le Assemblée législative de Terre - Neuve . 
quand Gerry est entré dans la vie politique , avant de être élu député pour la première fois , et par la suite , il a apporté le Parti conservateur dans les régions rurales de la province pour la première fois peut - être depuis la Confédération . 
il a pavé la voie à les gouvernements Moores et Peckford qui ont par la suite remporté les élections . 
Gerry a été un pionnier . 
il a cheminé longtemps et seul dans les régions rurales de Terre - Neuve à cette époque . 
il était alors difficile de y trouver de les foules conservatrices pour vous y acclamer . 
il ne y en avait tout simplement pas . 
il a persévéré avec une extraordinaire ténacité , et les résultats ne se sont pas fait attendre . 
Gerry était un homme à les réalisations et à les talents extraordinaires mais , surtout , il était modeste . 
À parler avec lui et à écouter sa conversation , on aurait eu beaucoup de mal à imaginer que il avait tellement de réalisations à son actif . 
je ne me rappelle pas le avoir jamais entendu dire : « Quand je fréquentais le Université de Paris » ou « Quand je étais à Cambridge » . 
il était bien plus probable que il vous parle de le assemblée de mise en candidature deSt. Mary' s Bay où on le avait présenté sous le nom de « Gerry Ockentimer » . 
Ottenheimer ne est pas un nom facile à prononcer dans certaines localités irlandaises commeSt. Mary' s Bay . 
les gens le ont néanmoins désigné candidat , ils le ont acclamé , le ont élu et le ont aimé parce que ce était un homme bien simple - et par dessus tout un gentleman . 
je suis fier de le avoir connu . 
je vais certainement le regretter . 
nous allons tous le regretter . 
je offre mes sincères condoléances et mes sympathies à Alma , à ses quatre filles , à son frère John , actuellement député à le Assemblée législative de Terre - Neuve , à son gendre , qui est chef de le Parti conservateur à Terre - Neuve , à toute sa famille et à ses innombrables amis . 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je tiens à rendre aussi hommage à Gerry Ottenheimer . 
il y a , dans une chanson de Joni Mitchell , le passage que voici dont vous vous souviendrez peut - être : 
on ne sait pas ce que le on a tant que on ne le a pas perdu . 
À le service commémoratif , àSt. John' s , il me est apparu que je aurais souhaité connaître beaucoup mieux Gerry Ottenheimer . 
comme le a dit le sénateur Doody , il a occupé un certain nombre de postes à le sein de le Cabinet , et dans le opposition lorsque le vent a tourné àSt. John' s . 
cependant , il fut un temps où le Parti conservateur ne connaissait pas de les heures creuses . 
de le temps de Peckford , notamment . 
le sénateur Doody conviendra , je crois , que les relations entre le gouvernement Peckford , àSt. John' s , et le gouvernement Trudeau , à Ottawa , étaient pour le moins glaciales . 
ce est peut - être pour cela que je ne ai pas mieux connu Gerry . 
malheureusement . 
je ne le ai pas mieux connu grâce à ce service commémoratif . 
je le ai connu à travers son épouse et ses filles , qui font toutes une carrière exceptionnelle . 
une de entre elles fait un doctorat en sociologie et enseignera à le Université Memorial . 
Gerry adorait ses filles et sa famille . 
il faisait grand cas de ses livres . 
son épouse me a dit que il en prenait grand soin . 
ce était un intellectuel qui aimait le apprentissage et les livres . 
il était très fier de ses racines . 
il était lié à la famille Ryan , une famille historique de marchands de notre province , qui habitait à Trinity , la localité de pêche historique . 
il en était très fier . 
il avait un chalet à le bord de la mer , dans la baie de la Trinité , où il adorait aller . 
Charlie raconte que ils discutaient parfois très avant dans la nuit de questions très profondes , de questions de philosophie . 
je ai aussi entendu parler de lui par son prêtre , le père Molloy , qui était également un grand ami . 
Gerry Ottenheimer était un homme de foi , un catholique pratiquant , qui allait régulièrement à le église quand il le pouvait , àSt. John' s . 
jusque à la fin , il a gardé le contact avec son église et son prêtre . 
le père Molloy nous a dit que Gerry avait fait la paix avec lui - même et avec son créateur , que il acceptait sans regret de quitter cette vie que il a vécue , une vie empreinte de un grand respect , une vie de service , de travail à le service de les autres . 
À titre de Terre - Neuvien , je tiens à joindre ma voix à celle de Bill Doody pour dire la fierté que il nous inspirait . 
ce était un homme politique dévoué . 
il a été Président pro tempore de le Sénat , et il était connu même à le étranger . 
je voudrais lui dédier les vers suivants de Stan Rogers , ce troubadour de Nouvelle - Écosse : 
nous renaissons dans les voix de nos enfants . 
nous renaissons dans le rire de nos chansons . 
nous renaissons comme les vagues de la mer . 
nous renaissons . 
nous saurons garder de Gerry Ottenheimer un excellent souvenir . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , je ai été profondément attristée par le décès de le sénateur Gerry Ottenheimer . 
comme nous étions tous les deux de Terre - Neuve et conservateurs , je ai appris à le connaître fort bien , surtout à le cours de les années que nous avons passées tous les deux à Ottawa . 
comme tous ceux qui le ont connu , je en suis venue à respecter sincèrement son intelligence et son érudition à le égard de la politique et de les questions de intérêt public que nous examinons . 
je ai admiré sa connaissance de la procédure parlementaire et le respect que il témoignait à nos traditions . 
je ai apprécié sa courtoisie et son sens de le humour . 
je sais que tous ses collègues ici , indépendamment de leur allégeance politique , ont admiré et respecté le sénateur Ottenheimer pour ces mêmes qualités . 
pendant plus de trois décennies , Gerry Ottenheimer a servi son parti , sa province et son pays dans le cadre de la vie publique . 
il a participé à le établissement de le Parti conservateur de Terre - Neuve pendant les années 60 et il a été élu pour la première fois à la Chambre de assemblée en 1966 . 
il a été chef de le opposition de 1967 à 1969 . 
pendant les années 70 et 80 , il a été , à le sein de le gouvernement conservateur provincial , ministre de les Affaires intergouvernementales , ministre de le Éducation , Président de la Chambre de assemblée , ministre de la Justice et procureur général , ministre de le Travail , leader de le gouvernement à la Chambre et ministre de le Énergie . 
depuis 1987 , il était un sénateur estimé et il agissait aussi comme vice - président depuis 1991 . 
bien de les gens dans le monde entier - et non pas seulement ici à le Canada - pleureront la disparition de le sénateur Ottenheimer . 
il a déjà été président de le Association parlementaire de le Commonwealth et il restait en rapport avec les assemblées législatives de nombreux autres pays . 
je me souviens de avoir rencontré , lors de mon voyage en Australie le an dernier , de nombreux parlementaires qui connaissaient Gerry et qui se enquéraient de lui . 
pendant les années où il a siégé à le Sénat , il a participé à le travaux de le comité de les affaires étrangères et il a continué de se intéresser activement et sérieusement à les relations étrangères de le Canada ainsi que à le évolution de la situation dans de autres pays . 
outre le intérêt que il manifestait et le expérience que il possédait par rapport à les relations parlementaires internationales , Gerry Ottenheimer parlait à le moins huit langues . 
en raison de ses compétences et de son expérience , il était souvent appelé à représenter le gouvernement lors de rencontres avec de les délégations étrangères , tant à le Canada que à le étranger . 
en fait , il a été , pendant la dernière décennie , le ambassadeur non officiel de le Canada auprès de les parlementaires étrangers . 
je suis certaine que Gerry sera ravi que ce soit là le souvenir que nous gardons de lui . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ai immédiatement compris que ce distingué sénateur ne était pas comme les autres . 
la première fois que je le ai rencontré , venant de Terre - Neuve , ce est dans un français impeccable que il me avait souhaité la bienvenue . 
je ai alors compris que le sénateur Gerry Ottenheimer était spécial . 
je ai découvert par la suite sa facilité à apprendre les langues . 
en voyageant avec lui , je ai découvert son immense talent . 
mais on a peut - être oublié de mentionner un de les aspects de sa vie , ce est - à - dire son appui inconditionnel à le Accord de le lac Meech . 
il était à ce moment à Terre - Neuve et je pense que comme Canadien français de le Québec , je me dois de souligner cette question . 
je me réconcilie avec les gens de le parti que je ai servi si fidèlement pendant 40 ans - il me a toujours dit que il était regrettable que les accords de Victoria deM. Trudeau et le Accord de le lac Meech ne aient pas pu se matérialiser . 
je ai eu le occasion de mieux le connaître lorsque je ai été à Terre - Neuve avec lui lors de le premier référendum sur la question linguistique . 
il était acharné , déterminé à faire en sorte que les droits de les minorité soient respectés . 
vous vous souviendrez de son discours à le Sénat qui me a bien influencé , et je en suis encore ému . 
je sais que se il avait été ici lors de le dernier débat sur la question de les commissions scolaires de le Québec , il aurait eu la même attitude que la mienne . 
malheureusement , vous connaissez les événements , je ne ai pas pu assister à ce débat . 
ce est la première fois en 34 ans . 
de ailleurs , cela fait 34 ans aujourd' hui que je ai été élu . 
ce était la première fois que je étais absent de le Parlement pendant une quinzaine de jours en 34 ans . 
pendant les moments difficiles que je ai traversés , qui pensez - vous se occupait de moi presque continuellement ? Gerry 
Ottenheimer , lui qui se battait pour sa vie à Terre - Neuve . 
je ai appris de lui la civilité , le goût de le excellence , le goût de le droit de les minorités où que elles se trouvent . 
je ai aussi voyagé avec lui . 
je le avais prié de me accompagner à le Liban et à le Koweït . 
comme il se devait , même se il était mon invité , je en ai fait le chef de notre délégation puisque il était vice - président de le Sénat . 
et vous auriez dû le voir . 
vous auriez dû entendre le sénateur Ottenheimer me dire : « Je ne suis tout de même pas un marchand de armes , je suis un marchand de la paix , de la compréhension , de le ouverture . » 
je le ai visité chez lui à Trinité . 
quel grand privilège ! 
ce est là que je ai appris à connaître ses quatre filles et sa femme , Alma . 
Écoutez bien les noms de ses quatre filles : 
Géraldine , Suzanne , Bernadette et Anne - Marie . 
assez spectaculaire ! 
quatre filles avec de les noms semblables à Terre - Neuve . 
je veux aujourd' hui les assurer non pas de mes remerciements pour ce que elles me ont fait découvrir à Terre - Neuve , mais les assurer de mon amitié jusque à la fin de les temps . 
je aurai le occasion de les recevoir le été prochain . 
je ne ai pu assister à ses funérailles parce que il me était interdit de voyager en avion . 
le honorable P . Derek Lewis : 
honorables sénateurs , en tant que sénateur de Terre - Neuve , je voudrais ajouter ma voix à celles de les autres sénateurs qui ont rendu hommage à le regretté sénateur Gerald Ottenheimer . 
je ne veux pas redire tout ce qui a déjà été dit avec tant de éloquence par mes collègues à le sujet de sa carrière et de ses réalisations . 
cependant , le sénateur Ottenheimer était pour moi un bon ami , et lui et sa femme Alma étaient de les hôtes exquis . 
lorsque il était ministre de la Justice à Terre - Neuve - il était évidemment conservateur et moi libéral - je le ai toujours trouvé abordable et réceptif à les idées que je pouvais avoir à lui soumettre concernant la profession juridique dans la province . 
honorables sénateurs , je dois ajouter que Gerry était un bon citoyen de Terre - Neuve et de le Canada et que il sera profondément regretté par tous . 
À sa femme Alma et à toute sa famille , je présente mes plus sincères condoléances . 
le honorable Janis Johnson : 
honorables sénateurs , je veux moi aussi rendre hommage à Gerald Ottenheimer et présenter mes condoléances à Alma et à la famille , que je ai très bien connues dans les années 1970 à Terre - Neuve . 
Gerald était unique . 
il a été un excellent ministre , il était dévoué à la cause publique , il possédait une grande culture et il était un homme extrêmement cultivé , ce que je admirais beaucoup . 
il pouvait parler de nombreux sujets , de la poésie à le histoire en passant par les langues , et surtout de son dernier passe - temps , le apprentissage de le russe . 
ce était ironique que en arrivant à le Sénat , je ai hérité de le bureau de Gerry Ottenheimer . 
pendant trois ans , il se confondait en excuses parce que son nouveau bureau était plus grand que le mien . 
les meilleurs moments que je ai passés avec lui et Alma , nous les avons passés à leur résidence de été de la baie de la Trinité ou dans leur magnifique résidence de le chemin Waterford Bridge . 
comme les autres sénateurs le savent , ils étaient de une grande hospitalité . 
sa capacité de apprendre et sa soif constante de nouvelles connaissances étaient de grandes qualités chez lui . 
sa femme pourrait vous dire que il usait toutes ses chaussures gauches parce que il marchait toujours de long en large lorsque il réfléchissait . 
il se asseyait puis se relevait et marchait encore . 
alma disait que elle devait constamment lui acheter de nouvelles chaussures pour chaque occasion . 
il est très triste de perdre un aussi bon collègue , un homme que je connaissais depuis 20 ans . 
je garderai toujours de Gerry le souvenir de un bon Terre - Neuvien et de un véritable gentleman . 
nos conversations sur le Sénat et Terre - Neuve ainsi que tous les conseils que il me donnait sur la façon de faire mon travail ici me manqueront . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , veuillez vous lever pour une minute de silence . 
les honorables sénateurs se recueillent en silence . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les Jeux olympiques de hiver 
le ouverture de les Jeux de 1998 à Nagano , à le Japon 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je pense que tous ceux de entre nous qui ont entendu les magnifiques choeurs qui , à les quatre coins de le globe - à la Porte de Brandebourg , à False Bay , près de Cape Town , dans le hall de le Assemblée générale de les Nations Unies , devant la Cité interdite à Beijing , aussi bien que sur les marches de le Sydney Opera House - ont magistralement entonné tous ensemble le Hymne à la joie pour le ouverture de les Jeux olympiques de Nagano , tous ceux , dis - je , qui ont entendu ces merveilleux choeurs ont sans doute été transportés par le émotion de le moment . 
en cette fin de après - midi de février , le esprit de un monde ne faisant plus que un a captivé de les millions de gens partout sur la planète . 
cela aurait été difficile à imaginer il y a plus de 50 ans , quand la possibilité de une invasion de le Japon par les alliés était de plus en plus grande , incitant la famille impériale à quitter Tokyo pour livrer une dernière bataille dans les sommets montagneux près de Nagano . 
À le moment de le ouverture de les XVIIIe Jeux olympiques de hiver dans le esprit de la paix et sous la bannière de la trêve olympique , il était difficile de imaginer les ruines de plusieurs villes japonaises témoignant de la dévastation et de le horreur de la bombe atomique . 
les conflits et les blessures de le passé étaient oubliés à le moment où nous assistions à les cérémonies de ouverture ; où nous étions témoins de le mélange de haute technologie et de traditions séculaires ; où nous observions de les avions à réaction fendre le air au - dessus de nos têtes , et les lutteurs sumo chasser les mauvais esprits ; où la cloche de le merveilleux temple Zenkoji , endroit sacré dont la fondation remonte à plus de 1 300 ans , se faisait entendre comme premier son officiel de la cérémonie de ouverture . 
À Nagano , un esprit imprégné de magie a captivé les spectateurs et les 2 450 athlètes de 72 pays qui ont marché vers le stade Minami , et nombre de entre de eux riaient ou pleuraient de joie . 
nos 154 athlètes , dont 41 avaient participé à les jeux précédents et qui constituent le contingent le plus imposant et le plus ambitieux que nous ayons envoyé à les jeux de hiver , ont marché fièrement vers le stade sous le irrésistible panorama de une culture orientale à un point où le Est et le Ouest font la jonction ; à un endroit où les continents se unissent dans un esprit de paix et de bonne volonté . 
quand les derniers porteurs de la flamme olympique sont entrés dans le stade , Chris Moon , un officier britannique qui a été blessé par une mine terrestre ayant explosé pendant que il participait à les efforts de déminage à le Mozambique , les a accompagnés à titre de représentant de le Land Mine Survivors Network . 
je pense que à ce moment - là , tous les Canadiens , pour de les raisons évidentes , se sont sentis un peu plus fiers . 
les Jeux olympiques signifient bien de les choses . 
pour les uns , ce est patiner plus vite et sauter plus haut , alors que pour de autres , ce est faire de le surf de les neiges , une nouvelle discipline olympique , ou de le ski acrobatique , un sport spectaculaire à le possible . 
les jeux , ce sont aussi les courbes dangereuses de le patinage de vitesse ou les foudroyants lancers frappés de les hockeyeurs , hommes et femmes . 
les jeux , ce sont de les sports ayant de longues et fières histoires , comme le biathlon et le curling , et de les disciplines passant bien à la télévision comme le saut acrobatique . 
les Jeux olympiques , ce sont une planète unie , ce sont les choses qui nous unissent plus que celles qui nous séparent . 
les Jeux olympiques sont le occasion de nous souvenir de tous les citoyens de le monde qui se sont réunis à Paris , il y a 50 ans , pour la signature historique de la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
les Jeux olympiques de Nagano sont les derniers jeux de hiver avant le nouveau millénaire . 
les Jeux olympiques , ce sont surtout le pouvoir de la dignité simple et immémoriale de le esprit humain , de le coeur humain . 
ils sont le expression de un état de esprit magique , de un pouvoir remarquable , vivant et palpable dans le air hivernal de le Japon . 
honorables sénateurs , nous ne avons pas à regarder bien loin car ce pouvoir , ce est nous . 
la défense nationale 
la possibilité de une attaque de le Occident contre le Iraq - Le État de préparation de les troupes et de le matériel 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , à le moment où je vous parle , une armada de trois porte - avions , cinq destroyers , trois frégates , un croiseur et un sous - marin de attaque est en train de se constituer dans le golfe Persique . 
de autres bâtiments sont en route , notamment un sous - marin , un destroyer , un porte - avions , un porte - hélicoptères , un croiseur , formant la principale ligne de défense de le groupe de porte - aéronefs . 
trois cents aéronefs et plus sont prêts à frapper un dictateur désaxé . 
Saddam Hussein , qui possède de les armes de destruction massive , notamment de les gaz neurotoxiques VX , de le anthrax , de les toxines botuliniques et un imposant armement conventionnel , menace les pays voisins et le monde civilisé . 
honorables sénateurs , notre allié historique le plus proche et notre principal partenaire commercial est prêt à attaquer , conformément à le mandat de les Nations Unies , et notre gouvernement ne a que un soutien symbolique à offrir . 
que est - il advenu de notre pays , ce pays qui a contribué de façon si importante à les conflits antérieurs , soit la Première Guerre mondiale , la Seconde Guerre mondiale et la guerre de Corée ? 
nous sommes - nous effondrés à le point de ne avoir à peu près rien à offrir ? 
sommes - nous uniquement spectateurs parmi nos alliés ? 
sommes - nous devenus un pays que le on ne consulte que après coup ? 
les Forces armées canadiennes sont - elles devenues amorphes ? 
que est devenu le livre blanc de 1994 sur la défense , dans lequel beaucoup de entre nous placions tant de espoir ? 
je parie que les intellectuels de gauche libéraux préfèrent en oublier le existence . 
je crois que ils ont eu peur de leur propre politique de défense et que ils se sont gardés de appliquer aucune de ses recommandations urgentes , notamment celles qui visaient à remplacer les sous - marins et les hélicoptères Sea King , ou qui prévoyaient le acquisition de bâtiments de soutien polyvalents pour la marine , le emploi de 3 000 militaires supplémentaires , le achat de nouveaux véhicules de transport de personnel blindés pour les Forces armées canadiennes , de armes améliorées et de hélicoptères de recherche et de sauvetage pour le aviation canadienne . 
or , ce ne est que récemment que le gouvernement a jeté son dévolu sur de les appareils qui remplaceront sa flotte de hélicoptères de recherche et de sauvetage , rééquipé les CF - 18 vieillots et , commandé de les véhicules de transport de troupes , plus précisément de les VBL , qui nous sont livrés peu à peu . 
la réduction de les effectifs de le armée , soit 3 000 personnes , est de ores et déjà programmée . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Forrestall , je suis désolé de vous interrompre , mais vos trois minutes sont écoulées . 
avez - vous terminé ? 
le sénateur Forrestall : 
non , pas encore . 
son Honneur le Président : 
voudriez - vous avoir la permission de poursuivre ? 
le sénateur Forrestall : 
oui . 
son Honneur le Président : 
permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , je vous remercie de votre indulgence . 
en tout cas , le pire est à venir . 
mes collègues devraient jeter un coup de oeil , ne serait - ce que une fois , à le chapitre 6 , intitulé « Contribution à la sécurité internationale » , dans le même livre blanc sur la défense nationale , qui énonce ce que le Canada pourrait contribuer à de les opérations multinationales comme celle qui est en cours dans le Golfe - un aspect de une importance capitale pour notre pays et tous les autres pays concernés quand un maniaque possède de les armes de destruction massive , les a déjà utilisées dans le passé et se montre prêt à se en servir à le avenir . 
le livre blanc sur la défense de 1994 dit que les Forces armées canadiennes devront être en mesure de déployer une force opérationnelle interarmées composée de un ou de plusieurs de les unités suivantes : une force opérationnelle navale de quatre navires , trois groupements tactiques distincts ou un groupe - brigade , une escadre de chasseurs , un escadron de transport et de les personnels de soutien . 
que offrons - nous ? 
peut - être un destroyer . 
nous avons appris , il y a une heure à peine , que nous allons détacher à le opération de le Golfe un de nos nouveaux destroyers , de même que un vieil hélicoptère et quelques membres de les forces terrestres . 
honorables sénateurs , amener le matériel sur place , ce est long . 
si nous avions eu le matériel et le soutien nécessaires , nous aurions pu les acheminer à temps . 
le alternative est simple : ou bien nous continuons de collaborer avec de les organismes alliés tels que le OTAN et le ONU , de y assumer le rôle militaire qui est le nôtre , ou bien nous nous en retirons . 
ce est un ou le autre , sans quoi nous ne saurions espérer jouir encore longtemps de le estime que nous ont valu les milliers et milliers de Canadiens qui ont sacrifié leurs vies dans de les conflits qui ont éclaté un peu partout dans le monde . 
la SANTÉ 
le dévouement de les professionnels de la santé - Hommages 
le honorable Eugene Whelan : 
honorables sénateurs , je veux prendre un moment pour rendre hommage à les professionnels de la santé qui pratiquent dans notre beau et grand pays - je parle de les ambulanciers , de les infirmières et infirmiers , de les médecins , qui travaillent 24 heures par jour , sept jours par semaine . 
sans leur conscience professionnelle , comment pourrions - nous survivre ? 
je le sais maintenant de expérience . 
il y a un an aujourd' hui , les médecins , les infirmières , les ambulanciers et le service de ambulance local composé de volontaires se sont occupés de moi quand je ai dû être amené à le Hotel Dieu , Grace , Windsor . 
le personnel de le service de urgence - je ai eu le immense chance de être le seul à le urgence à ce moment là - et les médecins de service auraient pu faire une erreur de diagnostic et croire que je étais victime de une crise cardiaque . 
dans ce cas , je serais mort , mais ils ont posé le bon diagnostic , rupture de le aorte . 
on me a alors envoyé à le Centre hospitalier universitaire de London . 
encore une fois , je ai été reçu par de les spécialistes consciencieux qui ne ont pas de heures de travail précises . 
ils travaillent quand on a besoin de eux . 
ils sont à le service de les gens . 
je vous le assure , honorables sénateurs , sans les soins de le personnel averti et attentionné , je ne aurais pas survécu . 
ce est aujourd' hui , 10 février , le premier anniversaire de cet accident qui me a valu de les soins si merveilleux . 
on me a opéré avec succès . 
je ai vu le médecin , il y a environ une semaine , à London , et il me regardait comme si je étais un miracle ambulant . 
je tiens à remercier les médecins et le personnel médical , ambulanciers et autres , pour le bon travail que ils font pour notre bien à tous à le Canada . 
le décès de J . B . Salsberg 
hommages 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , dimanche dernier , le Toronto Star rapportait que un certain J . B . Salsberg , Joe Salsberg , âgé de 95 ans , se était éteint paisiblement à son domicile à Toronto . 
pourtant , la vie de J . B . a été tout sauf paisible . 
sa carrière est le reflet de les turbulences et de les tribulations que a connues le Canada à le XXe siècle . 
sa vie est une espèce de métaphore , elle témoigne de le angoisse et de le honneur , de les simulacres et de les triomphes , de les paradoxes et de les passions , de les désastres et de les rêves qui marquent notre époque . 
conformément à le désir de son père , il fait de les études pour devenir rabbin . 
ses efforts lui valent rapidement une augmentation de salaire , lequel passe à 5 $ par semaine . 
soudain , les règles changent et on lui fait savoir que il travaillera désormais à la pièce . 
cette expérience fait de Salsberg un avocat de la classe ouvrière . 
de ce jour jusque à sa mort , il passera sa vie à défendre la classe ouvrière . 
il le fait avec humour et honneur . 
alors que il cherche de les solutions politiques , il devient membre de un groupe de travailleurs sionistes et se élève bientôt à le rang de leader , devient rédacteur de un journal à New York et se adresse à de les groupes un peu partout en Amérique de le Nord . 
cette vie est encore trop étroite pour Joe , trop étroite compte tenu de ses idées et de son énergie . 
dans les années 20 , durant le boom de le après - guerre , les conditions de travail à Toronto étaient tout simplement terribles . 
en 1926 , Joe en vient à croire que le communisme , en tant que moyen de éradiquer la discrimination , de éradiquer le antisémitisme , de promouvoir la culture juive mais surtout de améliorer les conditions de travail , est la réponse . 
parallèlement , il devint membre de le comité central de le Parti communiste de le Canada . 
en tant que orateur , il se adressait à de les rassemblements de masse de un océan à le autre . 
il se délectait de le idée que un pauvre enfant de immigrants juifs de Spadina puisse organiser les mineurs de Sydney ou les travailleurs de le port de Vancouver . 
Salsberg était invité à les réunions secrètes de les travailleurs dans tout le Canada . 
les organisateurs syndicaux le cachaient chez eux ou dans les églises , tandis que ses discours et ses idées enflammaient les passions de les organisateurs et de les petits groupes de travailleurs . 
À peu près à la même époque , J . B . a épousé Dora Wilensky , le amour de sa vie . 
elle avait été le une de les premières travailleuses sociales et avait dirigé la création de un centre de services pour familles et enfants juifs à Toronto , qui fut plus tard un modèle dans le domaine à le Canada . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Grafstein , je regrette de vous interrompre , mais vos trois minutes sont terminées . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , puis - je avoir la permission de continuer ? 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Grafstein : 
merci , honorables sénateurs . 
ce est alors que J . B . a épousé Dora Wilensky , la passion de sa vie . 
ce était une travailleuse sociale de la première heure , à le origine de la création de les services juifs pour la famille et le enfance de Toronto , qui devint une leader dans son domaine à le Canada . 
en 1959 , Dora est décédée prématurément de un cancer . 
ils ne avaient pas eu de enfants et J . B . ne se est jamais remarié . 
naturellement , le syndicalisme le conduisit à la politique et celle - ci ne fut plus jamais la même après son élection à le conseil municipal de Toronto en 1938 . 
il devint le tribun de la classe ouvrière et fut régulièrement réélu . 
il devint le conseiller de Toronto le plus efficace , modifiant le milieu de vie et le milieu social et , ce faisant , changeant même les valeurs de ses adversaires les plus acharnés . 
en 1943 , il a été élu à Queen' s Park , devenant ainsi le seul communiste à le assemblée législative . 
il est devenu un éloquent défenseur de la lutte contre la discrimination de tout genre , et ce est sous son impulsion que on a adopté le premier projet de loi interdisant toute discrimination dans de les endroits publics à le Canada . 
un grand orateur , il se faisait généralement énormément chahuter à le assemblée législative . 
une fois , Salsberg , qui en avait assez , a menacé de cesser de poser de les questions durant la période de les questions , et le premier ministre provincial de le époque , Leslie Frost , a interdit que on chahute durant la période de les questions . 
Frost admirait tellement son éloquence , son esprit , son engagement à le égard de ses idées et son intégrité que il a donné son nom à un canton de le Nord de le Ontario . 
j . B . a représenté la circonscription deSt. Andrew' s jusque en 1955 , lorsque il a perdu à la suite de le une de les campagnes électorales les plus acrimonieuses que on ait vues à le Canada . 
À le plus fort de la guerre froide , on a accusé J . B . de être complaisant à le égard de la persécution de les Juifs en Russie , sinon complice . 
lorsque de les rumeurs à le sujet de purges et de poursuites sont parvenues de la Russie soviétique de Staline , J . B . est demeuré silencieux , sans jamais essayer de justifier ou de critiquer les terribles histoires qui filtraient de derrière le rideau de fer . 
j . B . croyait vraiment dans sa cause . 
après avoir perdu les élections provinciales , il se est rendu à Moscou en 1956 pour constater lui - même le sort de les Juifs et de autres à les mains de les Soviets . 
il se en est suivi notamment une confrontation acerbe avec Nikita Khrouchtchev , à le Kremlin . 
en 1957 , à son retour à Toronto , désillusionné , il a dénoncé le communisme . 
alors que il était numéro deux de le Parti communiste à le Canada , il a quitté le parti et a entraîné avec lui la moitié de les dirigeants nationaux . 
cela a conduit , en fait , à la destruction à jamais de le Parti communiste à le Canada . 
les partisans de tous les partis voulaient alors que il se présente sous leur bannière , mais Joe en avait assez de la politique . 
il avait le coeur brisé . 
il se est tourné vers les affaires et le travail communautaire . 
il a fait de le travail social et de le syndicalisme de façon bénévole et il est devenu un chef de file de la culture juive locale et de la cause de les travailleurs , en écrivant une rubrique régulière dans le Canadian Jewish News . 
Joe connaît intimement chaque membre de ma famille . 
ce est à titre de chroniqueur que je le ai connu et admiré lorsque je suis venu à Toronto pour étudier à la fin de les années 50 . 
Joe avait une connaissance encyclopédique de la politique et de les gens . 
il connaissait chaque membre de ma famille - mes oncles paternels , ma grand - mère maternelle . 
il pouvait situer chacun de eux dans les diverses classes politiques ou culturelles , dire se ils étaient de gauche ou de droite , pratiquants ou laïques . 
il connaissait bien la carrière militaire de mon père qui a combattu les bolcheviks en Europe après la Première Guerre mondiale , mais il ne le a jamais critiqué et ne a jamais sali sa mémoire . 
il disait que chaque homme devait suivre sa voie . 
le premier jour où je ai été nommé à le Sénat , je me rappelle avoir reçu un appel , tard après minuit , à le Château Laurier . 
ce était J . B . , me parlant en yiddish . 
il me a dit que il avait décidé de écrire un article sur moi , ma famille et ma nomination à le Sénat pour le Canadian Jewish News . 
je lui ai demandé pourquoi il me appelait si tardivement , pourquoi il me parlait en yiddish et pour quelle raison il murmurait . 
il me a répondu ce était parce que de les gens écoutaient encore à Ottawa . 
nous avons continué notre entrevue en murmurant en yiddish pendant une heure environ dans le noir par cette froide soirée de janvier . 
comme je le ai déjà dit , J . B . croyait vraiment dans sa cause . 
il a appris durement que le idéologie radicale sépare tout de abord , puis écrase et , en fin de compte , fait disparaître les rêves et les espoirs de les gens mêmes qui font la promotion de une idéologie dure ou radicale . 
alors que il était sur le point de avoir 90 ans , on lui a demandé de faire un retour sur sa carrière . 
sur ses convictions , il a déclaré : « Malgré mon âge , je suis toujours persuadé que le homme est encore capable de se élever à un niveau toujours plus haut . 
je suis toujours blessé lorsque je vois ou entends de les gens cruels envers de autres . » 
on lui a demandé ensuite , se il devait écrire son épitaphe , ce que elle dirait . 
il a répondu : « Ici repose un homme qui a essayé de faire ce que il croyait être juste . » 
ce est en effet ce que a fait J . B . 
les TRAVAUX DU SÉNAT 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à le prochain point à le ordre de le jour , je voudrais vous souhaiter à tous la bienvenue après ce congé . 
honorables sénateurs , je suis certain que vous revenez tous rafraîchis et remplis de enthousiasme . 
je voudrais vous présenter un nouveau page . 
honorables sénateurs , Robbie Tremblay est natif de la région de la capitale nationale , plus précisément de le village de Navan en Ontario . 
il étudie présentement à le Université de Ottawa , en sciences politiques et en histoire . 
Robbie ne est pas nouveau à le Sénat puisque il a travaillé depuis un certain temps comme messager - réceptionniste à les ressources humaines , affecté à la ligne de information de le Sénat . 
il remplace Suzanne Vo qui était avec nous avant Noël et qui travaille maintenant pour un sénateur . 
alors bienvenue à le Sénat à titre de page . 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , notre programme de échange de pages avec la Chambre de les communes connaît beaucoup de succès et les pages qui nous viennent de les Communes considèrent les stages très utiles . 
je voudrais vous présenter les deux pages qui travailleront avec nous cette semaine . 
il se agit de John Doulamis , de Montréal , qui est inscrit à la faculté de administration de le Université de Ottawa . 
Serge LeVert - Chiasson de Dartmouth en Nouvelle - écosse poursuit ses études en administration à le Université de Ottawa . 
je vous souhaite tous deux la bienvenue à le Sénat . 
je espère que votre stage avec nous sera intéressant et utile . 
affaires COURANTES 
le Ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant ' article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 11 février 1998 , à13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
de les voix : 
de accord . 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 18 , Loi modifiant la Loi sur les douanes et le Code criminel . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance dujeudi 12 février 1998 . ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Anne C . Cools présente le projet de loi S - 12 , Loi modifiant le Code criminel ( détournement de la justice ) . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
quand lirons - nous le projet de loi une deuxième fois ? 
le cardinal Ambrozic 
le envoi de les félicitations de le Sénat à le occasion de la nomination de Son Éminence - Avis de motion 
le honorable Stanley Haidasz : 
honorables sénateurs , ce est avec beaucoup de joie et de fierté que les membres de le archidiocèse catholique romain de Toronto ont accueilli , en janvier dernier , le heureuse nouvelle que Sa SaintetéJean - PaulII... 
son Honneur le Président : 
vous êtes en train de intervenir . 
le sénateur Haidasz : 
honorables sénateurs , il se agissait de un préambule à ma motion . 
son Honneur le Président : 
À le cours de cette période , on présente de les avis de motion . 
si vous désirez la permission pour présenter votre motion , vous pouvez la demander . 
le sénateur Haidasz : 
honorables sénateurs , je demande le autorisation de proposer la motion suivante cet après - midi . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
je entends un « non » . 
je regrette , sénateur Haidasz , vous ne êtes pas autorisé à proposer la motion aujourd' hui , mais vous pouvez en donner le avis pour demain . 
le sénateur Haidasz : 
dans ce cas , honorables sénateurs , je donne avis que à la prochaine séance de le Sénat , je proposerai : 
que le Président fasse part à Son Éminence , le cardinal Aloysius Ambrozic , de les félicitations et de les prières de le Sénat de le Canada et de son voeu sincère que il soit béni dans son nouveau rôle à le service de les Canadiens et de les Canadiennes et , plus particulièrement , de ceux de le archidiocèse de Toronto . 
banques ET COMMERCE 
avis de motion portant autorisation à le comité de étudier les dispositions de régie de la Loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , à le nom de le sénateur Kirby , je donne avis que demain , le mercredi 11 février 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soit autorisé à examiner , afin de en faire rapport , les dispositions de régie stipulées dans la Loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada ( anciennement le projet de loi C - 2 ) ; 
que le comité soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux ; 
que le comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada à les fins de poursuivre son étude ; 
que le comité soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau et autres personnes jugées nécessaires ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tard le 31 mars 1998 . 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le sous - comité de les Anciens combattants de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , on me informe que le ministre Sheila Copps , comparaîtra devant le sous - comité de les affaires de les anciens combattants demain après - midi à 15 heures . 
par conséquent , je propose : 
que le sous - comité de les affaires de les anciens combattants de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à siéger à15 heures demain après - midi , le mercredi 11 février 1998 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
permission est - elle accordée , honorables sénateurs , de procéder maintenant ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Avis de interpellation 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 17 février 1998 , je signalerai à le Sénat les préoccupations de les Albertains à le égard de le Sénat en tant que institution , à savoir : son efficacité , son utilité et sa pérennité ; de autres modes de sélection de ses membres ; la nature de sa représentation régionale et , plus particulièrement , le désir que toutes les provinces soient représentées par un nombre égal de sénateurs ; la durée de le mandat de sénateur ; le rôle que un Sénat réformé pourrait jouer à le plan national ; et les pouvoirs que il conviendrait que il exerce , en harmonie avec la Chambre de les communes . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
la possibilité de frappe de le Occident contre le Iraq - La chaîne de commandement concernant la disposition de les troupes et de le matériel - Demande de débat 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , comme je le ai dit plus tôt , le premier ministre a informé le pays que le Canada dépêche vers le Golfe le escorteur - patrouilleur HMCS Toronto , deux avions C - 130 et un certain nombre de personnels terrestres . 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il éclairer cette Chambre à le sujet de la mission de assignation de les tâches , de le rôle que jouera le groupe et sous quel commandement immédiat il est placé , afin que je ne aie plus à le déranger à ce sujet ? 
pourrait - il nous donner de les assurances , comme je le lui avais déjà demandé en novembre ou à le début de décembre , que nous aurons la possibilité de discuter en détail de cette question à le Sénat , afin que nous puissions mieux comprendre et ne ayons pas à apprendre par les médias les actions que le personnel de les Forces armées canadiennes entreprendra ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ne importe qui de entre vous peut présenter une interpellation à cet égard ou sur quelque autre sujet que ce soit . 
pour ce qui est de obtenir les renseignements demandés par le honorable sénateur avant de en prendre connaissance dans les médias , je ne crois pas que nous ayons pu en être informés plus rapidement que par le message dans lequel le premier ministre a informé les Canadiens , hier soir , de ses intentions et de les annonces que devaient faire aujourd' hui , à la suite de la réunion de le cabinet , le premier ministre , le ministre de les Affaires étrangères et le ministre de la Défense nationale . 
le Canada jouera évidemment un rôle de soutien , comme le mentionnait le sénateur Forrestall . 
il avait tout à fait raison de dire que le HMCS Toronto , qui se trouve maintenant en mer Méditerranée , sera envoyé dans la région de le Golfe , de même que deux avions Hercules qui pourraient être utilisés pour le transport et le ravitaillement en vol . 
ces ressources se ajoutent à les neuf membres de les Forces armées canadiennes qui sont à bord de avions AWACS américains qui surveillent la zone de exclusion aérienne au - dessus de le Iraq . 
quant à le commandement sous lequel seront placés les militaires ainsi que la frégate et les aéronefs , je devrai me informer auprès de mes collègues . 
le sénateur Forrestall : 
je ai fait ma demande en novembre de le an dernier . 
il aurait été tout à fait possible de déposer la motion à le Sénat , indépendamment de les décisions que pouvait prendre le autre Chambre . 
les députés auraient peut - être pu bénéficier de un débat éclairé ici à le sujet de les conditions de engagement de nos troupes , de leur rôle , de le choix de le personnel devant assigner les tâches et de le commandement . 
je demande donc à le leader de le gouvernement se il est prêt à examiner ma requête de le 19 novembre et à déposer devant cette Chambre une motion qui pourra être mise à les voix , si nécessaire . 
je espère que nous pourrons prendre une décision unanime à le sujet de la motion faisant le objet de un débat . 
cela ne pourra que renforcer le engagement que nous avons pris . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je le répète , je serai très heureux de envisager cela et de prendre cette question en délibéré . 
cependant , en même temps , le honorable sénateur ou tout autre sénateur peut présenter une demande de interpellation appropriée qui couvrirait tous les points que mon honorable collègue voudrait que on étudie , je en suis persuadé . 
le SOLLICITEUR GÉNÉRAL 
les activités de le crime organisé - Le blanchiment de argent à le Nouveau - Brunswick - La position de le gouvernement 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
elle porte sur un aspect de le crime organisé qui est particulièrement grave à le Nouveau - Brunswick . 
selon la GRC , le Nouveau - Brunswick est le principal endroit à le Canada où on blanchit le argent de le crime organisé . 
il semble que le emplacement de le Nouveau - Brunswick et sa géographie offrent un endroit idéal pour ce faire . 
ce rapport porte ombrage à toute le économie de le Nouveau - Brunswick , parce que le crime organisé investit habituellement dans de les entreprises légitimes pour cacher les produits de la criminalité . 
si ce est le cas , le blanchiment de argent mine de autres entreprises légitimes financées par de les investisseurs honnêtes et donne à la province la réputation de être un endroit où se brassent de sales affaires . 
ma question supplémentaire à le leader de le gouvernement porte sur un rapport qui a été publié et qui est attribué à un représentant de la GRC établi à Ottawa , selon lequel nos lois à le sujet de le blanchiment de argent sont relativement faibles . 
le ministre pourrait - il nous dire si on envisage de apporter de les modifications à la loi pour permettre à les forces policières de être plus sévères à le égard de ces criminels ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme de habitude , le honorable sénateur soulève une question très importante . 
je sais que ce est une question qui préoccupe beaucoup tous les gens de le Nouveau - Brunswick et qui devrait inquiéter tous les Canadiens . 
en ce qui concerne les modifications à la loi , je ne suis à le courant de aucune pour le instant , mais le moment est peut - être opportun pour proposer de les modifications de ce genre et pour renforcer davantage la loi à le besoin . 
je ai été mis à le courant de le problème à le Nouveau - Brunswick , et je vais certes transmettre les instances de mon honorable collègue à le solliciteur général et déterminer si on envisage de prendre de les mesures précises pour combattre ce problème à ce stade - ci . 
je serais intéressé à recevoir tous les renseignements que mon honorable collègue a en sa possession pour appuyer ce que je aurais à dire à le solliciteur général . 
le sénateur Robertson : 
je transmettrai à le bureau de mon honorable collègue toute le information que je ai sur cette question . 
le économie 
le renforcement de le économie de le Nouveau - Brunswick - Les déclarations de le solliciteur général - Demande de précisions 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , je ai une autre question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
peut - être pourrait - il me expliquer ce que signifie un certain reportage diffusé à les nouvelles à le Nouveau - Brunswick à le cours de les vacances de Noël . 
il concerne certains projets sur lesquels le solliciteur général - en sa capacité de ministre responsable de le Canada atlantique - et qui seraient bénéfiques pour la région . 
il est trop souvent arrivé - peut - être ne êtes - vous pas de accord - que le gouvernement dise de les choses qui font espérer que de les mesures sont en train de être prises , notamment pour se attaquer à les problèmes persistants que sont le taux élevé de chômage , le écart salarial entre les provinces de le Atlantique et le reste de le Canada , et la plus faible croissance que connaît la région . 
il se avère trop souvent que ces choses sont dites uniquement à de les fins de relations publiques . 
je aimerais vraiment savoir de quoi parle le ministre . 
en de autres termes , le solliciteur général veut - il dire que il travaille à de les projets visant à renforcer le économie de la région , à aider les gens à retrouver de le travail , à redonner une certaine dignité à les personnes qui ne peuvent tout simplement pas aussi bien se débrouiller que les autres ? 
dans ce cas , le honorable leader peut - il donner à le Sénat de les détails sur ces initiatives , y compris les plans de action et les dates auxquelles on peut se attendre à ce que ces mesures soient mises en oeuvre ? 
de quoi parle le solliciteur général ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne puis parler à la place de le ministre Scott , mais si le honorable sénateur veut bien me donner les renseignements en sa possession , je en parlerai à mon collègue . 
le ministre Scott a eu plusieurs entretiens . 
je le ai entendu à plusieurs reprises , lors de entretiens avec de les collègues de le cabinet et lors de conférences régionales , insister sur la nécessité de mettre en oeuvre de les mesures spéciales , innovatrices et créatives afin de se attaquer à le chômage chronique dans le Canada atlantique . 
mon honorable collègue sait parfaitement que nous ne pouvons avoir deux économies , une à le ouest de la rivière de les Outaouais , le autre à le est , comme beaucoup de gens se plaisent à dire . 
le sénateur Robertson : 
nous avons tous lu , je en suis sûre , les commentaires de le solliciteur général en rapport avec certaines de ces questions . 
nous continuons de lire ce que il compte faire , mais nous ne savons jamais ce que il va vraiment faire . 
je ai peur , à ce stade , que nous ayons beaucoup de surprises dans le Est . 
je suis persuadée que le sénteur serait de accord avec moi . 
nous aimerions voir de nouvelles idées et de nouveaux projets ; il y aura peut - être quelque chose dans le budget deM. Martin . 
je ai entendu le solliciteur général parler pendant longtemps et je aimerais bien savoir de quoi exactement il se agit . 
la justice 
la Loi sur les jeunes contrevenants - Les modifications demandées par la Saskatchewan - La position de le gouvernement 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , la semaine dernière , le gouvernement de la Saskatchewan a écrit à le ministre de la Justice pour demander la modification de la Loi sur les jeunes contrevenants . 
il aimerait tout particulièrement que le on rende public le nom de les jeunes contrevenants violents ou récidivistes et que le on puisse traduire ces jeunes devant de les tribunaux pour adultes . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas certain que le ministre répondra précisément à les problèmes soulevés par un ministre dans une province en particulier . 
le renouveau dans le domaine de la justice est bien sûr une priorité de le gouvernement . 
je suis persuadé que le sénateur Cochrane serait de accord pour dire que la modification de la loi ne suffira pas à régler le problème de la criminalité chez les jeunes . 
nous devons pouvoir compter sur une stratégie diversifiée et collective qui inclurait à la fois de les mesures préventives et précoces et de les modifications de la loi . 
toutefois , cette stratégie doit également permettre de traiter de façon efficace toute la gamme de jeunes contrevenants , y compris ceux qui ont commis de les infractions graves . 
le sénateur Cochrane : 
honorables sénateurs , la criminalité juvénile , plus particulièrement les crimes violents et les crimes répétés contre la propriété , constitue une préoccupation dans bien de les régions de le Canada , y compris la mienne . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire quelles modifications de autres provinces et territoires ont demandé que le on apporte à cette loi ? 
la correspondance entre ces gouvernements à cet égard peut - elle nous être divulguée ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je vais tenter de obtenir la correspondance et si je puis la déposer , je le ferai avec plaisir . 
un examen approfondi a été fait sur cette question le an dernier . 
le comité permanent de la justice et de les droits de la personne de le autre endroit a rendu public un rapport sur ce que on a appelé le renouvellement de la justice pour les jeunes . 
la ministre de la Justice répondra bientôt à ce rapport en proposant une stratégie pour le renouvellement de la justice pour les jeunes . 
je sais que de les provinces songent à adopter de autres mesures . 
un terme circule beaucoup , à savoir « justice réparatrice » . 
par ailleurs , je sais que le sénateur soulève de les préoccupations fort légitimes , et ce sera avec plaisir que je tenterai de lui fournir une réponse se rapportant davantage à la question que elle a posée à le sujet de la correspondance entre les provinces . 
la défense nationale 
la possibilité de frappe de les pays occidentaux contre le Iraq - Le évaluation de le risque de énormes pertes de vies humaines en raison de le bombardement de certaines cibles - La position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si le leader de le gouvernement veut bien revenir à la question de la défense , je aimerais poursuivre sur le même thème que le sénateur Forrestall . 
honorables sénateurs , puisque le gouvernement de le Canada se est maintenant engagé à soutenir le intervention que planifient les Américains contre le Iraq advenant le échec de les efforts diplomatiques , je me inquiète en pensant à la proposition de frappe aérienne contre de les cibles stratégiques en Iraq , où de les armes biologiques et chimiques pourraient être stockées . 
je présume que on a fait une certaine évaluation de les risques . 
le gouvernement de le Canada a il effectué une évaluation , ou a il obtenu de les garanties de les Américains à cet égard ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai pas entendu dire que on ait procédé à une évaluation de les risques à le Canada . 
toutefois , je crois que les responsables en sont venus à la conclusion que les armes de destruction massive que cache Saddam Hussein , selon toute vraisemblance , présentent un risque plus grave encore . 
le temps ne est plus à la discussion , que ce soit à les États - Unis , à le Canada , en Grande - Bretagne , chez nos alliés ou chez quiconque se intéresse à le avenir de le humanité . 
il fallait passer à le action . 
la conclusion à laquelle en sont venus le président Clinton , le premier ministre Chrétien et de autres dirigeants de le monde , ce est que il serait plus dangereux de laisser la situation actuelle durer plus longtemps ou de permettre à Saddam Hussein de accumuler encore davantage de armes de destruction massive , et que il est absolument nécessaire de faire quelque chose dès maintenant . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement convient - il que le lâcher de engins explosifs - que ce soient de les bombes intelligentes ou de les bombes stupides - depuis une hauteur de 24 000 pieds , ou autre altitude , comprend une certaine marge de erreur , en ce sens que , après le bombardement de un site , ces matières biologiques ou chimiques pourraient être libérées ? 
si le gouvernement de le Canada accepte un rôle de soutien qui reste à définir , le but de le opération militaire , si elle a lieu , sera le bombardement . 
on nous dit que il ne y aura pas de intervention de forces terrestres . 
que arrivera il à les armes biologiques et chimiques qui sont stockées dans de les silos ou ailleurs ? 
quelles assurances avons - nous que elles ne seront pas libérées de façon incontrôlée , créant un désastre humain sans précédent ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je comprends parfaitement . 
ce est une chose qui inquiète le monde entier . 
la question est de savoir si le on agit maintenant ou si le on retarde encore pendant que Saddam Hussein continue de accumuler son arsenal destructeur . 
il ne y a pas de vainqueurs dans une situation comme celle - ci . 
nous espérons toujours que le on pourra trouver une solution diplomatique . 
toutefois , on ne peut pas remettre la décision indéfiniment . 
je appuie la décision voulant que le Canada assure un rôle de soutien si la recherche de une solution diplomatique échoue et se il faut prendre de autres mesures . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , est - ce que le Canada a consulté nos amis dans de les pays comme la Jordanie , le Arabie Saoudite , Israël , la Syrie ou le Liban ? 
ce sont les pays les plus près de les sites visés si de les bombardements libèrent de les matériaux biologiques dans le milieu . 
ce sont leurs populations qui seront touchées . 
est - ce que le Canada a eu de les contacts diplomatiques avec ces pays ? 
le sénateur Graham : 
la réponse sans équivoque est : « Oui , de façon permanente . » 
les finances nationales 
la fusion proposée de la Banque Royale et de la Banque de Montréal - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement . 
on projette la fusion de deux banques canadiennes , la Banque de Montréal et la Banque Royale de le Canada . 
par ailleurs , le gouvernement fédéral a récemment chargé un groupe de travail de étudier le évolution de les institutions financières à le Canada et de recommander de éventuelles modifications à la Loi sur les banques . 
le gouvernement a il le intention de se prononcer sur ce projet de fusion avant la publication de le rapport dudit groupe de travail ? 
dans le affirmative , quels sont les critères qui présideront à le processus décisionnel ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le ministre de les Finances a clairement fait savoir que aucune mesure ne serait prise tant que le groupe de travail ne aura pas remis son rapport . 
le sénateur Atkins : 
le groupe de travail va il présenter , avant les vacances de été , un rapport provisoire recommandant de les critères à appliquer en vue de une éventuelle approbation ? 
quand pouvons - nous espérer un tel rapport provisoire ou une quelconque mesure de la part de le gouvernement ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ignore pour le moment si un rapport provisoire est prévu . 
je vais me faire un plaisir de me renseigner à ce sujet et de communiquer les résultats de ma démarche à mon honorable collègue . 
le sénateur Atkins : 
honorables sénateurs , le gouvernement ne considère il pas la question de la fusion proposée de ces banques assez importante pour ne pas reporter le étude de le dossier à le automne prochain ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , le processus était déjà en cours quand le groupe de travail a été formé . 
le gouvernement privilégie toujours le approche adoptée . 
les sciences , la recherche et le développement 
les coupes dans le financement de la recherche médicale - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à propos de la promesse faite dans le livre rouge de 1993 de assurer un financement stableaux conseils de subventions à la recherche . 
le Conseil de recherches médicales contribue à financer de les recherches médicales essentielles dans les universités canadiennes . 
malgré la promesse de assurer un financement stable en 1993 , le budget de le Conseil de recherches médicales a été réduit de 20 millions de dollars . 
de après les prévisions budgétaires de le année dernière , le budget subira une autre réduction de 40 millions de dollars de ici 1999 . Le Globe and Mail nous apprenait dans son édition de le 4 février 1998 que le gouvernement prévoyait maintenant annuler à le moins les réductions prévues dans le cadre de le initiative de apprentissage . 
en supposant que cet article dise vrai , le gouvernement est - il prêt à promettre que les nouveaux crédits qui pourraient être annoncés dans le prochain budget représenteront un financement stable et que la recherche médicale ne souffrira pas de autres réductions budgétaires ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme je le ai dit , le budget sera présenté le 24 février . 
le gouvernement donne une très grande priorité à la question de le financement de le Conseil de recherches médicales et de les autres conseils de subventions à la recherche . 
nous pouvons attendre le dépôt de le budget , le 24 février prochain , pour savoir ce que il adviendra de le financement futur . 
le sénateur Stratton : 
honorables sénateurs , je suis ravi que le leader de le gouvernement à le Sénat ait rencontré le président de le Conseil de recherches médicales . 
honorables sénateurs , en décembre , je ai dû consulter un médecin pour un rapide bilan de santé qui a duré trois minutes . 
le médecin a passé 15 minutes à me implorer de faire valoir ses préoccupations à le niveau fédéral et provincial . 
de les chercheurs de expérience réclament plus de fonds . 
ils reçoivent une subvention une fois sur deux , mais ils manquent énormément de argent . 
quant à les jeunes chercheurs , ils ne ont aucun espoir , car ce sont les chercheurs de expérience qui obtiennent toutes les subventions . 
le honorable sénateur peut - il nous donner le assurance que il fera tout son possible pour veiller à ce que le financement soit stabilisé , sinon accru ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur Stratton a passé15 minutes en compagnie de un médecin qui lui a expliqué à quel point il était impérieux de accroître le financement de la recherche médicale . 
je ai personnellement passé une heure et demie avec le docteur Dickson et le docteur Friesen sans avoir droit à le moindre examen médical . 
je ai toutefois écouté très attentivement ce que ils avaient à dire et je puis donner à les honorables sénateurs le assurance que je ai porté leurs préoccupations à le attention de mes collègues . 
en raison de la situation décrite par le sénateur Stratton , les groupes concernés ont entrepris de les démarches sérieuses auprès de le gouvernement et ils ont exercé sur lui de fortes pressions afin que soit rétabli ou accru le financement de le Conseil de recherches médicales . 
si je me souviens bien , le comité de les finances de la Chambre de les communes recommande depuis trois ans que le financement de le CRM et de autres conseils soit accru . 
si je me souviens bien - et je vais peut - être regretter mes paroles - en octobre 1997 , le ministre de les Finances a dit que le financement de le CRM serait non seulement rétabli , mais que il serait même augmenté . 
de toute évidence , la position de le gouvernement sera rendue publique dans le budget de 1998 . 
le sénateur Stratton : 
pourrai - je rappeler ses paroles à le honorable sénateur , si jamais cela ne se produit pas ? 
le sénateur Graham : 
je sais que vous le ferez . 
revenu Canada 
la possibilité de un report de les dates limites de le impôt sur le revenu pour les victimes de la tempête de verglas - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , ma question porte sur la récente tempête de verglas dans le est de le Ontario et à le Québec et elle se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la décision de le gouvernement de reporter de un mois cette année la date limite pour les REER a été bien accueillie par ceux qui vivent dans les régions touchées par la tempête de verglas de janvier dernier , comme le avait de ailleurs été la décision prise après la grève de le service postal de reporter de un mois la date limite pour les dons de charité . 
cependant , un autre groupe de contribuables a grandement besoin de aide . 
un grand nombre de PME et de travailleurs autonomes établis dans de les régions frappées par la tempête de verglas éprouvent beaucoup de mal à acquitter leurs factures et à respecter leurs engagements financiers . 
dans de nombreux cas , ils ont été privés de revenu pendant une période allant jusque à un mois et ont subi de lourds dommages , soit à cause de la tempête de verglas ou de la panne de électricité . 
le 15 mars hante ces Canadiens qui devront faire leur premier versement trimestriel de impôts à Revenu Canada , mais qui pourront difficilement le faire . 
le ministre peut - il dire à le Sénat si le on envisage de reporter la date limite pour le versement trimestriel de impôts dans le cas de ceux qui vivent dans les régions touchées ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai entendu parler de aucune proposition en ce sens , mais je serai heureux de plaider la cause de les PME . 
je suis certain que les fonctionnaires responsables sont à le courant de les besoins . 
je profite de le occasion pour rendre hommage à tous ceux de le Québec , de le Ontario , de le Nouveau - Brunswick et de autres régions de le Canada , ainsi que de le sud de la frontière qui ont prêté secours dans un remarquable esprit de entraide et de fraternité . 
une simple visite à le Centre Corel dimanche après - midi suffisait pour faire comprendre que le esprit de entraide communautaire est bien vivant à Ottawa et dans les collectivités environnantes . 
de les voix : 
bravo ! 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai un certain nombre de réponses différées . 
il se agit de la réponse à la question posée à le Sénat le 30 octobre 1997 par le sénateur Marjory LeBreton concernant le affaire Airbus et les lettres à les autorités suisses ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 30 octobre par le sénateur John Lynch - Staunton concernant le état de les lettres à les autorités suisses ; de la réponse à la question posée à le Sénat 
le 5 novembre par le sénateur Lynch - Staunton concernant également une lettre de retrait et de excuse à les autorités suisses ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 19 novembre par le sénateur Robertson concernant de les boisés privés de les Maritimes : de la réponse à la question posée à le Sénat le 20 novembre par le sénateur Marjory LeBreton concernant le libellé de une lettre à les autorités suisses ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 22 décembre par le sénateur Fernand Roberge concernant le identification et le inventaire de les lieux contaminés fédéraux ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 3 décembre par le sénateur Donald Oliver concernant le examen de les dossiers de réfugiés et le calendrier de cet examen ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 8 décembre par le sénateur Robertson concernant les services communautaires destinés à les contrevenants et le admissibilité de les contrevenants non violents ; de la réponse à la question posée à le Sénat le8 décembre par le sénateur Norman Atkins concernant la mise en oeuvre de la loi exigeant un visa de les Canadiens qui entrent à les États - Unis et la possibilité de une dispense ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 9 décembre par le sénateur J . Michael Forrestall concernant le programme de remplacement de les hélicoptères de recherche et de sauvetage ; de la réponse à la question posée à le Sénat le9 décembre par le sénateur Fernand Roberge concernant une réduction de les paiements de transfert à le Québec ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 8 décembre 1997 par le sénateur Donald Oliver concernant le efficacité de les systèmes visant à retrouver la trace de les revendicateurs de le statut de réfugié ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 9 décembre par le sénateur Mabel DeWare concernant la réduction de les paiements de transfert à les provinces et le effet sur le Canada atlantique ; de les réponses à les questions posées à le Sénat le 9 décembre par le sénateur Oliver concernant la recherche et la détention de les revendicateurs de le statut de réfugié qui ont été refusés ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 9 décembre par le sénateur Comeau concernant les négociations de le Accord multilatéral sur le investissement ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 9 décembre par le sénateur Robertson concernant les paiements de transfert à les provinces de le Atlantique et les augmentations de les transferts à le titre de les programmes sociaux ; de la réponse à les questions posées à le Sénat le10 décembre par le sénateur Kinsella et par le sénateur Andreychuk concernant les comités de les Nations Unies et la possibilité de changement de politiques gouvernementales ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 10 décembre par le sénateur Oliver concernant le sommet de le APEC ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 12 décembre par le sénateur Spivak concernant le Accord sur les normes internationales de piégeage sans cruauté ; de la réponse à les questions posées à le Sénat le 12 décembre par les sénateurs Stratton et Johnson concernant le écrasement de un avion de Sowind Air à Little Grand Rapids et le intervention de le équipe de secours ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 12 décembre par le sénateur Grafstein concernant la proportion de les impôts perçus à le Québec contrôlée par la province ; de la réponse à la question posée à le Sénat le12 décembre par le sénateur Murray concernant la réduction de les émissions de gaz à effet de serre et les engagements pris à Kyoto ; de la réponse à la question posée à le Sénat le15 décembre par le sénateur Oliver concernant les péages de autoroutes , y compris le autoroute transcanadienne ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 15 décembre par le sénateur Robertson concernant la publication de propagande haineuse sur Internet ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 16 décembre par le sénateur Murray concernant la réduction de les émissions de gaz à effet de serre ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 16 décembre par le sénateur Roberge concernant le phénomène informatique de le millénaire ; de la réponse à la question posée à le Sénatle 16 décembre par le sénateur Corbin concernant les projets gaziers de le Île de Sable ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 17 décembre par le sénateur Robertson concernant la baie de Fundy et la destruction de le saumon infecté dans de les piscicultures ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 18 décembre par le sénateur Haidasz concernant la demande de subvention pour mettre à le point un vaccin contre la bactérie carnivore ; de la réponse à la question posée à le Sénat le 18 décembre par le sénateur Johnson concernant la baie de Fundy et le saumon dans les piscicultures ; et de la réponse à la question posée à le Sénat le 18 décembre par le sénateur Corbin concernant les projets gaziers de le Île de Sable . 
la justice 
le enquête sur la vente de les avions Airbus à Air Canada - Le état de la lettre à les autorités suisses - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableMarjory LeBreton le 30 octobre 1997 ) 
le ministère de la Justice a pris les mesures pertinentes pour dissiper tout malentendu relatif à la lettre rogatoire envoyée à les autorités suisses à la fin de septembre 1995 . 
le 14 novembre 1995 , une deuxième lettre a été envoyée à la Suisse pour préciser que la lettre rogatoire ne contenait que de les allégations , et que elle avait été envoyée dans le cadre de une enquête policière . 
en janvier 1997 , à la suite de le règlement hors cour avecM. Mulroney , une troisième lettre a été envoyée à les autorités suisses , pour les informer de le fait que le gouvernement de le Canada se excusait de certaines tournures de phrase dans la lettre et répéter que la lettre rogatoire ne contenait que de les allégations formulées dans le cadre de une enquête policière . 
il faut souligner que dans le accord de règlement : 
m . Mulroney reconaissait spécifiquement que la GRC et le ministère de la Justice , dans la Demande de entraide judiciaire à la Suisse , avaient agi dans le cadre de leurs responsabilités légitimes dans cette affaire , et 
m . Mulroney reconnaissait également que la GRC doit continuer à enquêter sur toute allégation de acte illégal ou de faute portée à son attention 
( réponse à la question posée par le honorableJohn Lynch - Staunton le 30 octobre 1997 ) 
la lettre rogatoire ne a pas été retirée car elle entre dans le enquête policière en cours . 
le 27 novembre 1997 , le commissaire Murray , de la GRC , a indiqué que le enquête à propos de les Airbus continuait . 
( réponse à la question posée par le honorableJohn Lynch - Staunton le 5 novembre 1997 ) 
concernant la demande de supprimer le nom de Monsieur Mulroney de la lettre , le ministère de la Justice a pris les mesures pertinentes pour dissiper tout malentendu relatif à la lettre rogatoire envoyée à les autorités suisses à la fin de septembre 1995 . 
le 14 novembre 1995 , une deuxième lettre a été envoyée à la Suisse pour préciser que la lettre rogatoire ne contenait que de les allégations , et que elle avait été envoyée dans le cadre de une enquête policière . 
en janvier 1997 , à la suite de le règlement hors cour avecM. Mulroney , une troisième lettre a été envoyée à les autorités suisses , pour les informer de le fait que le gouvernement de le Canada se excusait de certaines tournures de phrase dans la lettre et répéter que la lettre rogatoire ne contenait que de les allégations formulées dans le cadre de une enquête policière . 
il faut souligner que dans le accord de règlement : 
m . Mulroney reconaissait spécifiquement que la GRC et le ministère de la Justice , dans la Demande de entraide judiciaire à la Suisse , avaient agi dans le cadre de leurs responsabilités légitimes dans cette affaire , et 
m . Mulroney reconnaissait également que la GRC doit continuer à enquêter sur toute allégation de acte illégal ou de faute portée à son attention . 
les forêts 
les boisés dans les Maritimes - Les recommandations de le groupe de travail - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableBrendaM. Robertson le 19 novembre 1997 ) 
en septembre 1997 , la TRNEE déposait un rapport intitulé Le état de le débat sur le environnement et le économie : 
la gestion de les boisés privés de les Maritimes . 
après la publication de ce rapport , la Table ronde a parrainé un atelier , qui se est tenu en octobre à Ottawa , afin de discuter de la possibilité de mettre en place certains instruments économiques afin de favoriser la gestion durable de les terres privées . 
une séance a porté sur les moyens de favoriser la gestion durable de les boisés privés . 
cet atelier avait pour objectif de élaborer de les propositions fiscales précises et de autres mesures qui pourraient être incluses dans la présentation prébudgétaire faite par la Table ronde nationale sur le environnement et le économie à le ministre de les Finances . 
le ministère de les Finances a participé à cet atelier et a maintenant reçu les recommandations précises relativement à les boisés privés . 
le ministre de les Finances examinera les recommandations de la Table ronde dans le cadre de la préparation de le budget fédéral de 1998 . 
la justice 
le enquête sur la vente de les avions Airbus à Air Canada - Les fonctionnaires responsables de le libellé de la lettre à les autorités suisses - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableMarjorie LeBreton le 20 novembre 1997 ) 
le Groupe de entraide internationale reçoit et examine toutes les lettres rogatoires présentées par les services de police de enquête . 
il est notoire que le avocate - conseil directrice de le Groupe de entraide internationale a examiné et signé la lettre rogatoire envoyée à les autorités suisses . 
aucune personne de le ministère de la Justice en dehors de le Groupe de entraide internationale ne a participé à la rédaction de la lettre rogatoire . 
un survol de le processus suivi pour la rédaction de la lettre rogatoire figure dans le exposé de les faits présumés qui a été déposé lors de la poursuite en justice deM. Mulroney . 
le environnement 
le identification et le inventaire de les lieux contaminés fédéraux - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableFernand Roberge le 2 décembre 1997 ) 
selon le cadre de responsabilisation actuel de le gouvernement , les ministères sont tenus de assurer la gestion de les lieux contaminés qui relèvent de leur compétence . 
cette responsabilité consiste notamment à identifier et à répertorier ces lieux , ainsi que à les évaluer et à les assainir définitivement . 
les ministères doivent incorporer de les échéanciers et plans de action concernant la décontamination de les lieux dans leur stratégie de développement durable respective , qui ont été déposés à la Chambre de les communes le 10 décembre 1997 . 
le commissaire à le environnement et à le développement durable peut ensuite surveiller les progrès réalisés à le échelle de le gouvernement fédéral . 
le Secrétariat de le Conseil de le Trésor est chargé de tenir de le information sur les biens immobiliers fédéraux ainsi que de élaborer de les politiques centrales concernant la gestion générale de le portefeuille de biens fonciers fédéraux et le compte rendu de les responsabilités à les fins de les Comptes publics . 
pour sa part , Environnement Canada continue de donner de les conseils scientifiques et techniques qui aident les intervenants fédéraux à gérer de les questions environnementales . 
dans son évaluation de suivi , le vérificateur général a traité de la préparation à les accidents mettant en cause de les hydrocarbures et de les substances chimiques en mer et de les substances chimiques ailleurs que en mer . 
environnement Canada se occupait principalement de le suivi concernant les substances chimiques ailleurs que en mer . 
un certain nombre de initiatives ont été entreprises à le cours de les cinq dernières années pour améliorer la préparation à les urgences à le Canada . 
le CCAIM est une organisation multipartite nationale , établie sur une base volontaire , à laquelle participent plusieurs ministères fédéraux , les provinces , le industrie et de les organisations de premiers secours . 
depuis 1995 , plus de 1 500 sites dangereux et environ 500 collectivités touchées ont été identifiés . 
environnement Canada est coprésident de le Comité fédéral de les urgences environnementales . 
ce comité coordonne les activités de les ministères fédéraux touchés par une urgence environnementale majeure . 
le gouvernement a indiqué sa volonté de représenter le projet de loi pour le renforcement de la LCPE à le début de son mandat . 
ce projet de loi contient de les dispositions concernant les urgences environnementales . 
environnement Canada analyse actuellement les avis reçus à le sujet de ces dispositions en vue de la représentation de le projet de loi . 
À le début de 1998 , Environnement Canada présentera à le Parlement un rapport sur la destruction de les déchets fédéraux contenant de les BPC . 
À les termes de un contrat national entre Travaux publics et Services gouvernementaux Canada et le entreprise BOVAR Waste ManagementInc. , on a détruit plus de 95 pour cent de les déchets fédéraux contenant de les BPC qui étaient stockés en 1995 . 
le immigration 
les coûts estimatifs globaux de le examen de les dossiers de les réfugiés - Le calendrier à présenter à le Parlement - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Donald H . Oliver le 3 décembre 1997 ) 
la Commission de le immigration et de le statut de réfugié indique dans son budget de les dépenses principal de 1997 - 1998 une somme de 39,46 millions de dollars pour la détermination de le statut de réfugié . 
le Ministère a toutefois déjà indiqué que il entreprendra un examen de les coûts de traitement de les demandes de les réfugiés présentées à le Canada . 
on a décidé que le étude commencerait une fois que serait terminée la récente restructuration de le Ministère afin de tenir compte de les coûts associés à les nouvelles façons de procéder . 
le étude vient de débuter , et on prévoit que les résultats seront disponibles pendant le exercice de 1998 - 1999 . 
surveillance de le évolution de les revendications de les réfugiés - La politique de le gouvernement 
a ) Le Ministère surveille le état de avancement de les revendications de le statut de réfugié . 
en effet , de les renseignements lui sont communiqués par la Commission de le immigration et de le statut de réfugié . 
le Ministère ne a toutefois pas la capacité de produire de les statistiques globales sur certains aspects de le processus . 
b ) Afin de déterminer la recevabilité de la revendication de le statut de réfugié dès le arrivée de le revendicateur à le Canada , nous prenons la photo et les empreintes digitales de tous les revendicateurs à la présentation de la revendication initiale . 
la photo et les empreintes sont ensuite envoyées à la GRC pour être comparées à celles déjà versées dans la base de données sur les antécédents criminels . 
cette vérification permet de déterminer si le revendicateur a un dossier criminel à le Canada ou se il a déjà revendiqué le statut de réfugié . 
la majorité de les personnes qui revendiquent le statut de réfugié ne ont pas de documents . 
les agents de immigration doivent se fier à les renseignements fournis par le revendicateur dans une déclaration sous serment ainsi que sur les empreintes . 
en 1997 , de les fonctionnaires de le immigration ont demandé à la GRC de procéder à de les vérifications additionnelles dans de les bases de données étrangères quand de les renseignements sur les antécédents de le revendicateur le justifiaient . 
plus de 1 900 vérifications ont ainsi été effectuées . 
obtenir de les renseignements sur les antécédents de les revendicateurs constitue un défi de taille . 
cependant , même quand le revendicateur a commis un crime grave , il a le droit de être entendu par la Section de le statut de réfugié ( SSR ) à moins que le ministre soit de avis que il constitue un danger pour le public . 
en outre , le revendicateur visé par une infraction à la sécurité a le droit de être entendu à moins que le ministre soit de avis que il serait contraire à le intérêt public de entendre sa revendication . 
le adoption de le projet deloi C - 44 en 1995 a permis de promulguer de les modifications législatives qui ont accru le pouvoir de le ministre de venir à bout de le recours abusif à le système de protection de les réfugiés par de grands criminels et par de les personnes présentant de les revendications multiples ou frauduleuses . 
par exemple , le projet de loi C - 44 autorise le agent principal à réviser une décision favorable concernant la recevabilité de un revendication en instance devant la Commission de le immigration et de le statut de réfugié ( CISR ) si le intéressé est coupable de un crime grave . 
il autorise aussi le agent principal à déterminer , dans les cas de revendications multiples , laquelle est la revendication officielle et à annuler toutes les autres . 
il convient toutefois de se rappeler que il arrive très peu souvent que la revendication soit jugée irrecevable une fois les vérifications effectuées . 
en 1996 , il a fallu reconsidérer seulement 31 cas sur un total de plus de 25 000 , après réception de les résultats de ces vérifications . 
compte tenu de ces chiffres , il est donc logique de déférer ces revendications à la Section de le statut de réfugié ( SSR ) en attendant les résultats de les vérifications afin de ne pas retarder tous les cas pour un faible pourcentage qui seront jugés irrecevables . 
les critères permettant de accéder à la détermination de le statut de réfugié ont été conçus pour faire en sorte que le Canada offre protection à tous ceux ont raison de craindre de être persécutés . 
le Ministère examine de les façons de élargir et de améliorer sa capacité de enquêter sur les antécédents sans compromettre la sécurité de les revendicateurs et celle de leur famille . 
comme le vérificateur général le a lui - même fait remarquer , la ministre de la Citoyenneté et de le Immigration a créé un Groupe consultatif sur la révision de la législation chargé de formuler de les recommandations pour améliorer la législation sur le immigration . 
cette révision comporte notamment un examen approfondi de le processus actuel de détermination de le statut de réfugié . 
de les recommandations ont été faites quant à les moyens de faire respecter ce processus et de en assurer le efficacité . 
dans les mois à venir , la Ministre tiendra de les audiences publiques et une consultation sur les recommandations de le rapport afin de donner à autant de intervenants et de parties intéressées que possible la chance de se faire entendre . 
le solliciteur général 
les services communautaires destinés à les contrevenants - Le admissibilité de les contrevenants non violents - Demande de clarifications 
( réponse à la question posée par le honorable BrendaM. Robertson le 8 décembre 1997 ) 
dans le discours de le Trône de septembre 1997 , le gouvernement a promis de élaborer de les solutions de rechange à le incarcération pour les délinquants non violents à faible risque , grâce à une réforme de la détermination de la peine , à de les programmes de déjudiciarisation et à de les peines autres que le emprisonnement . 
pour certains délinquants et pour certaines infractions , le incarcération est la seule sanction appropriée . 
pour un plus petit nombre de délinquants , une très longue période de incarcération peut être notre seule solution viable . 
la société a le droit de se protéger , et les Canadiens ont le droit de être en sécurité . 
mais nous devons faire savoir clairement contre qui surtout nous voulons être protégés ou nous devons le être , et quelle est la façon la plus efficace , pour nous , de assurer cette protection . 
il nous faut éviter ce que nous voyons dans certains pays où la prison est devenue la solution privilégiée pour presque tous les crimes . 
en mai 1996 , les ministres responsables de la Justice de le gouvernement fédéral , de les provinces et de les territoires ont examiné le document « Croissance de la population carcérale » et approuvé un certain nombre de recommandations , y compris un ensemble de principes pour fonder le orientation à imprimer à le avenir . 
le un de les principes qui figurent dans ce document est le suivant : 
déterminer quand une solution de rechange à le incarcération peut être appropriée nécessite une évaluation approfondie de chaque cas éventuel . 
voici certains de les facteurs dont il faut tenir compte : 
les antécédents criminels de le délinquant ; 
la nature de le infraction à le origine de la peine actuelle ; 
les antécédents de le délinquant à le point de vue social ; 
ses antécédents en matière de toxicomanie ; 
la disponibilité de programmes qui conviennent dans la collectivité , et de nombreux autres facteurs . 
la sécurité publique reste la priorité absolue de le gouvernement , mais notre système de justice pénale doit être organisé de façon à être plus efficace et efficient pour pouvoir contribuer à la protection à long terme de le public . 
les relations Canada - États - Unis 
la mise en oeuvre de la loi exigeant un visa de les Canadiens qui entrent à les États - Unis - La possibilité de une dispense - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableNorman K . Atkins le 8 décembre 1997 ) 
le ambassade de le Canada à Washington a toujours été vigilante dans ses efforts pour protéger les intérêts de le Canada . 
même si la nouvelle loi sur le immigration a été introduite en 1995 , la Section 110 ne faisait pas partie de les projets de loi initialement soumis à la Chambre et à le Sénat . 
en fait , la Section 110 ne est pas apparue publiquement dans le texte législatif avant que le rapport de la Commission de conciliation ait été envoyé à le impression le 24 septembre 1996 - trois jours ouvrables avant que la loi ne soit signée par le président Clinton . 
le ambassade et le Administration américaine ( Département de la Justice / Service de le Immigration et de la Naturalisation ) a découvert la Section 110 à la mi - octobre après un examen exhaustif de le rapport de 251 pages publié par la Commission de conciliation . 
le ambassade a consulté le Administration ( INS ) , laquelle a confirmé que le usage déplorable de le mot alien pourrait affecter les Canadiens et la région de la frontière septentrionale . 
le ambassade a immédiatement contacté les avocats en chef de les sous - comités de le immigration de la Chambre et de le Sénat pour clarifier le sens de la loi . 
ils ont tous deux confirmé que le intention était de développer un système de surveillance de les séjours indûment prolongés pour les nationaux de les pays qui bénéficient de le exemption de le obligation de visa en vertu de le Programme de dispense de visa de 1986 , et pour les nationaux de les pays pour lesquels un visa est exigé . 
ils ont aussi confirmé que la mesure ne a jamais été conçue pour cibler les Canadiens qui , incidemment , étaient exemptés de le obligation de visa bien avant le introduction de le Programme de dispense de visa en 1986 . 
les avocats en chef ont proposé le échange de lettres entre le ambassadeur et les deux présidents comme moyen de clarifier le intention de la loi et de permettre à le Administration de exempter les Canadiens de la mise en application de la Section 110 . 
le Administration a alors mentionné que un échange de lettres clarifiant le intention de la loi pourrait être suffisant pour exempter le Canada de la mesure . 
le personnel de le ambassade et de le Congrès a collaboré étroitement , en se échangeant plusieurs ébauches et en se consultant fréquemment , pour en arriver à le échange de lettres de décembre 1996 entre le ambassadeur et les présidents de les deux sous - comités de le immigration . 
malheureusement , le INS a changé de point de vue et jugé que de nouvelles orientations de le Congrès étaient requises . 
le gouvernement de le Canada , en coopération avec ses alliés à le Congrès , a conséquemment lancé une campagne de défense de intérêts publics en vue de faire rétablir le statu quo . 
dans le cadre de cette stratégie de défense de nos intérêts , le ambassade et les consulats ont contacté de les représentants clés de le gouvernement , de les intérêts commerciaux américains et plus de deux douzaines de rédacteurs de journaux , de revues et de magazines de toutes les régions de les États - Unis , y compris le New York Times , le Detroit Free Press , le Seattle Times et le Miami Herald . 
parallèlement , le premier ministre , les ministres Axworthy , Marchi , Robillard , Collenette et Dhaliwal , et de les parlementaires ont soulevé cette question avec leurs homologues américains . 
suite à cette initiative de défense de les intérêts canadiens , le Administration américaine a dit publiquement craindre que la mise en oeuvre de la Section 110 soit fort problématique et que elle entrave considérablement les efforts faits pour simplifier les déplacements transfrontière . 
il est donc clair que le ambassade a immédiatement pris de les mesures pour régler la question de la Section 110 et que elle a continué à défendre les intérêts canadiens . 
comme résultat de son activisme , le sénateur Spencer Abraham de le Michigan a dénoncé la mesure à la frontière et a introduit un projet de loi visant à abroger les effets de la Section 110 . 
le représentant Solomon a parallèlement introduit un amendement retardant de un an la mise en oeuvre de la Section 110 . 
le Canada craint que le projet de loi Solomon ne maintienne la Section 110 et ne prolonge le incertitude entourant sa mise en oeuvre éventuelle . 
les deux approches différentes reflétées dans ces projets de loi seront examinées lorsque le Congrès reprendra ses travaux en janvier 1998 . 
nous sommes encouragés par le soutien que a généré la position canadienne , et nous continuerons à exercer de les pressions concertées sur le Congrès et le Administration pour promouvoir le approche législative adoptée par le sénateur Abraham . 
la défense nationale 
le programme de remplacement de les hélicoptères de recherche et de sauvetage - La possibilité de les discussions à le Cabinet concernant le attribution de le contrat de achat de le hélicoptère - La position de le gouvernement 
À le 16 décembre 1997 , 29 de les 30 Sea King avaient été inspectés . 
un hélicoptère ne a pas encore été inspecté puisque il se trouve en mer ; il devrait être de retour le 18 décembre 1997 et sera alors inspecté . 
Des29 hélicoptères , 27 ont été inspectés et jugés en bon état de service . 
2 . Lorsque on a ordonné le inspection spéciale de la flotte de Sea King , trois hélicoptères étaient déployés en mer . 
il ne y a eu aucune incidence sur le entraînement effectué à les côtés de nos alliés , et le Canada ne a reçu de ces derniers aucune critique concernant cette inspection spéciale . 
les relations fédérales - provinciales 
( réponse à la question posée par le honorableFernand Roberge le 9 décembre 1997 ) 
le Québec recevra 6,8 milliards de dollars ( transferts de espèces et points de impôt ) cette année dans le cadre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux ( TCSPS ) . 
cette somme augmentera de près de 400 millions de dollars pour atteindre 7,2 milliards de dollars en 2002 - 2003 . 
les chiffres qui suggèrent que les transferts de le Québec vont descendre ne tiennent pas compte de le transfert de points de impôt qui est une partie intégrante de le TCSPS . 
il est nécessaire de inclure les transferts de points de impôt avec les transferts de espèces dans le calcul de le total - la valeur de les points de impôt augmente avec le temps et représente donc une source croissante de recettes pour les provinces . 
en 1997 - 1998 , le Québec recevra près de 3 milliards de dollars sous forme de transferts de points de impôt dans le cadre de le TCSPS . 
il ne y a pas de seuils de financement distincts pour chaque province et territoire . 
le seuil de 12,5 milliards de dollars est valable pour le ensemble de le pays - toutes les provinces bénéficient de la protection offerte par cette disposition . 
le immigration 
le efficacité de les systèmes visant à retrouver la trace de les revendicateurs de le statut de réfugié - La position de le gouvernement 
( réponse à les questions posées par le honorableDonald H . Oliver le 8 décembre 1997 ) 
il convient de abord de dire que le Canada ne a pas de contrôle de sortie à la frontière . 
il importe de savoir que les renvois sont une priorité de le ministère de la Citoyenneté et de le Immigration , les plus grands efforts étant faits pour renvoyer les criminels étrangers et les demandeurs de le statut de réfugié déboutés . 
À la fin de septembre cette année , les renvois avaient augmenté de 38 % par rapport à la même période le année dernière . 
la grande majorité de les mesures de renvoi non exécutées visent de les demandeurs de le statut de réfugié déboutés et de les personnes qui ont prolongé leur séjour à titre de visiteur sans autorisation . 
ce NE SONT donc PAS de les criminels . 
CIC se efforce de limiter les obstacles à le renvoi et à le cours de les deux dernières années il a adopté un certain nombre de mesures qui prouvent sa détermination en ce sens . 
par exemple , de les ententes de renvoi bilatérales ont été signées avec de les pays afin de faciliter le renvoi et nous continuons de en négocier de nouvelles avec de autres pays . 
le Règlement sur le immigration a été modifié pour simplifier certains processus de révision ( DNRSRC ) . 
CIC a accentué le dialogue avec les autorités provinciales et municipales afin de signer de les ententes de mise en commun de renseignements sur les personnes à renvoyer , et il cherche de les moyens de inciter les personnes concernées à se conformer à les mesures de renvoi . 
a ) Un cautionnement ne est exigé de un demandeur de le statut de réfugié que lorsque il y a motif de croire que la personne ne se présentera pas tel que demandé . 
la Loi sur le immigration confère le pouvoir de exiger de les cautionnements en espèces , de les cautionnements de garantie de bonne exécution ou une combinaison de les deux , le cas échéant , pour se assurer que la personne respectera les conditions de son admission ou de sa mise en liberté , dans le cas de un détenu . 
le système actuel ne permet pas de distinguer entre le nombre de cautionnements exigés de demandeurs de le statut de réfugié et le nombre exigé dans de autres cas de exécution de la loi . 
b ) Des cautionnements ne sont pas déposés par de les groupes ou de les sociétés à le nom de individus ; par conséquent , il est impossible de dire si de les groupes religieux ont déposé de les cautionnements à le nom de demandeurs de le statut de réfugié à le Canada . 
les groupes religieux peuvent signer un engagement de parrainage à le égard de un réfugié ou de réfugiés sélectionnés à le étranger pour leur période initiale de installation à le Canada . 
cependant , cette entente ne fait que garantir que le ou les réfugiés recevront le appui dont ils ont besoin pour se intégrer à la société canadienne . 
les relations fédérales - provinciales 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - Le effet sur le Canada atlantique 
( réponse à la question posée par le honorableMabelM. DeWare le 9 décembre 1997 ) 
les provinces les moins riches reçoivent beaucoup moins de transferts de le gouvernement fédéral que les provinces les plus riches , précisément afin que elles puissent offrir à leurs résidents le même genre de services que les autres provinces - y compris la santé , le éducation et le aide sociale . 
cette redistribution est accomplie principalement à le moyen de le programme de péréquation , qui verse plus de 8 milliards de dollars par an à les provinces les moins riches seulement . 
le Ontario , le Alberta et la Colombie - Britannique ne touchent pas de péréquation . 
le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux ( TCSPS ) vise à aider toutes les provinces à supporter le coût de la santé , de le éducation postsecondaire et de le aide sociale . 
grâce à les progrès financiers réalisés par le gouvernement fédéral , le TCSPS augmentera dans le Canada atlantique , en Saskatchewan et à le Manitoba , le an prochain , le année suivante , et , en fait , tous les ans aussi loin que les projections disponibles permettent de le prévoir , ce est - à - dire jusque en 2002 - 2003 . 
À le cours de les cinq prochaines années , le TCSPS augmentera de 2,5 % par an , en moyenne , passant de 25 milliards de dollars cette année à plus de 28 milliards de dollars en 2002 - 2003 . 
le TCSPS se compose de un transfert de espèces et de un transfert de points de impôt . 
les transferts de points de impôt doivent être inclus dans le calcul de le montant total . 
leur valeur augmente avec le temps et ils constituent donc une source croissante de recettes pour les provinces . 
le immigration 
la recherche et la détention de les revendicateurs refusés de le statut de réfugié - La position de le gouvernement 
( réponse à les questions posées par le honorable Donald H . Oliver le 9 décembre 1997 ) 
il est trompeur de dire que 78 % de les demandeurs de le statut de réfugié déboutés ne peuvent être trouvés nulle part à le Canada ou que ils ne ont pas été renvoyés ou ne peuvent le être . 
certains demandeurs déboutés qui font le objet de une mesure de renvoi exécutoire ne peuvent être renvoyés en raison de une interdiction légale à cet effet ou de une interdiction prononcée par un tribunal et portant que Citoyenneté et Immigration Canada ne peut exécuter la mesure de renvoi . 
en de autres mots , le renvoi ne peut légalement avoir lieu avant le expiration de les interdictions légales ou de les ordonnances de les tribunaux . 
les interdictions légales sont exposées dans la Loi sur le immigration . 
il se agit de le interdiction de renvoyer le demandeur débouté qui a présenté , à la Cour fédérale , une demande de contrôle judiciaire de le refus de sa revendication , et de le interdiction de renvoyer le demandeur débouté qui attend le résultat de sa demande à le titre de la catégorie de les demandeurs non reconnus de le statut de réfugié à le Canada ( DNRSRC ) . 
en outre , comme le Canada ne a pas de contrôle de sortie à la frontière , il se peut que un grand nombre de demandeurs déboutés aient déjà quitté le pays sans avoir confirmé leur départ . 
la Loi sur le immigration , dans sa forme actuelle , prévoit que une personne peut être détenue pour les motifs suivants : 
il y a de les motifs raisonnables de croire que la personne constitue un danger pour le public ; 
il y a de les motifs raisonnables de croire que la personne ne comparaîtra pas à le interrogatoire , à le enquête ou à toute autre procédure en rapport avec la décision ou ne se présentera pas à le renvoi ; 
la personne ne peut convaincre le agent de immigration de son identité ; 
le Ministère est aussi en train de réviser ses directives sur la détention pour favoriser une utilisation plus stratégique de les ressources tout en maintenant la sécurité de le public . 
il est important de savoir que , en règle générale , Citoyenneté et Immigration Canada ne détient pas les demandeurs de le statut de réfugié ou les réfugiés à le sens de la Convention reconnus comme tels , à moins que ces personnes constituent un danger pour le public . 
dans certains cas , les demandeurs déboutés qui ont épuisé tous les recours prévus sont détenus avant de être renvoyés de le Canada . 
CIC dispose de trois centres de détention situés à Mississauga , Laval et Vancouver . 
les centres de détention de le Immigration sont de les établissements à sécurité minimale permettant de détenir les personnes qui présentent un faible risque à le niveau de la sécurité et qui sont non violentes . 
les personnes qui posent un risque élevé à le niveau de la sécurité et celles qui sont violentes seraient normalement détenues dans un établissement administré par la province . 
Établissements de détention pour les revendicateurs de le statut de réfugié - Requêtes pour de les particuliers 
le nombre de personnes détenus change continuellement ( fréquemment par exemple , de les clients qui ne ont pas revendiqué le statut de réfugié sont détenus 48 heures et sont renvoyés ) et nos statistiques en matière de détention ne tiennent pas compte de les catégories de personnes . 
environ 94 % de les personnes détenues se retrouvent dans ces trois régions . 
pour les autres régions , nous recourons à de les centres appartenant à les gouvernements provinciaux et administrés par eux . 
nous devons payer pour ces services une indemnité journalière , qui varie de une province à le autre . 
nous recourons aussi à les centres de détention provinciaux dans les régions où nous louons de les installations pour de les cas exigeant un niveau de sécurité supérieur à celui que nous pouvons assurer dans nos centres de détention de le Immigration . 
À le cours de le exercice 1996 - 1997 , le ministère de la Citoyenneté et de le Immigration a détenu 6 401 personnes représentant 138 481 jours de détention en tout , à le coût de 20 490 132 $ . 
les pêches et les océans 
les négociations de le accord multilatéral sur le investissement - Le maintien de une limite de propriété étrangère de les permis de pêche commerciale - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableGérald J . Comeau le 9 décembre 1997 ) 
le Canada a déposé une réserve préliminaire à le regard de le Accord multilatéral sur le investissement ( AMI ) qui permettra à le gouvernement de maintenir une limite de propriété étrangère de 49 pour cent sur les sociétés qui détiennent de les permis de pêche commerciale à le Canada . 
cette réserve préserve le pouvoir discrétionnaire de le ministre de les Pêches et de les Océans de délivrer de les permis de pêche commerciale en vertu de la Loi sur les pêches et de la Loi sur la protection de les pêcheries côtières . 
les bâtiments de pêche étrangers ne peuvent pêcher dans notre zone économique exclusive de 200 milles , sauf se ils sont autorisés à le faire en vertu de un permis délivré par le ministre de les Pêches et de les Océans . 
le Canada a déposé une autre réserve préservant le pouvoir de le ministère de les Pêches et de les Océans de ne accorder de les privilèges de escale que à les bâtiments de pêche de les pays avec lesquels le Canada maintient de bonnes relations de pêche essentiellement fondées sur leur respect de les pratiques et politiques canadiennes et internationales en matière de conservation . 
ces réserves sont les mêmes que celles que le Canada a obtenues dans le ALENA . 
depuis le début de les négociations , les fonctionaires canadiens consultent considérablement les provinces , le secteur privé ainsi que de autres organismes . 
les secteurs spécifiques de le industrie ont été consultés , surtout par le biais de les groupes de consultations sectorielles sur le commerce extérieur ( GCSCE ) . 
le ministre de le Commerce international a écrit à les présidents de tous les GCSCE , y compris celui sur le poisson et les produits de la pêche , afin de demander leurs vues sur le approche de le Canada pour les négociations sur le AMI . 
la position de le Canada pour les négociations sur le AMI concernant le industrie de la pêche doit être vue à la lumière de le objectif global de négociation de le Canada , qui est de obtenir les mêmes droits et obligations que ceux que il a négociés avec les États - Unis et le Mexique dans le contexte de le ALENA . 
les relations fédérales - provinciales 
le égalité entre la réduction de les paiements de transfert à les provinces de le Atlantique et le augmentation de les transferts à le titre de les programmes sociaux - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableBrendaM. Robertson le 9 décembre 1997 ) 
le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux ( TCSPS ) augmentera dans le Canada atlantique le an prochain et le année de après ainsi que les années suivantes aussi loin que il y a de les projections , ce est - à - dire jusque en 2002 - 2003 . 
le progrès financier signifie que le gouvernement fédéral peut maintenant réinvestir dans de les dépenses prioritaires telles que la santé et le éducation . 
le augmentation de le seuil de le TCSPS , qui passe de 11 milliards de dollars à 12,5 milliards de dollars , constitue la plus importante mesure de réinvestissement jamais faite par le gouvernement fédéral . 
elle signifie que près de 7 milliards de dollars de plus seront versés sur six ans à les gouvernements provinciaux - toutes les provinces recevront davantage de le argent . 
le TCSPS augmentera de 2,5p. 100 par an , en moyenne , à le cours de les cinq prochaines années - passant de 25 milliards de dollars cette année à 28 milliards de dollars en 2002 - 2003 ( transferts de espèces et de points de impôt ) . 
en outre , le seuil de financement est augmenté un an plus tôt que cela avait été annoncé - soit dès 1997 - 1998 , ce qui permettra à les provinces de toucher 143 millions de dollars de plus cette année . 
les droits de la personne 
les comités de les Nations Unies - La possibilité de changement de politiques gouvernementales - La position de le gouvernement 
( réponse à les questions posées par le honorableNoël A . Kinsella et le honorable A . Raynell Andreychukle 10 décembre 1997 ) 
le Canada est partie à les six principaux traités de les Nations unies sur les droits de la personne et présente régulièrement de les rapports à les comités de les Nations unies responsables de étudier leur application . 
tous les cinq ans , le Canada fait rapport sur les progrès accomplis concernant la concrétisation de les droits énoncés dans le Pacte relatif à les droits économiques , sociaux et culturels . 
les organisations non gouvernementales canadiennes intéressées avaient aussi été pressenties pour formuler de les commentaires lors de la rédaction de le document . 
À cause de le volumineux arriéré de rapports que doit étudier le Comité , nous aurions normalement prévu de présenter ce rapport en 1999 ou en 2000 . 
toutefois , le Comité , réagissant à la demande de organisations non gouvernementales canadiennes qui se opposent à le introduction de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux , a accepté de se pencher plus tôt sur le rapport de le Canada . 
après un examen attentif de la situation , le Canada a conclu que il ne y avait aucune circonstance particulière exigeant que le Comité se penche plus tôt que prévu sur son rapport . 
un examen avant le moment prévu ne est justifié que lorsque il y a un revirement soudain de la situation de un pays ou de les circonstances exceptionnelles exigeant une attention immédiate . 
le an dernier , le Programme de les Nations unies pour le développement ( PNUD ) a encore une fois établi dans son rapport sur le développement humain que les conditions de vie à le Canada étaient les meilleures à le monde . 
ce ne est pas le signe de une situation sociale qui exige une attention immédiate . 
bien que ne étant pas de accord avec la décision de le Comité concernant sa procédure , le gouvernement a continué de chercher de les moyens de coopérer et de trouver une solution acceptable . 
le Canada appuie fermement le travail de les comités chargés de étudier le application de les traités . 
nos discussions additionnelles ont permis de aboutir à un compromis satisfaisant quant à le moment où le Canada se présentera devant le Comité . 
pour le instant , il doit comparaître lors de la session qui se tiendra de le 16 novembre à le 4 décembre 1998 . Suite à la demande de le Sénateur Kinsella , ci - joint la correspondance de Andrew McAlister , Chargé de affaires à la Mission permanente de le Canada auprès de les Nations Unies à Genève à Philip Alston , Président de le Comité pour les droits économiques , sociaux et culturels , à ce sujet . 
il serait inapproprié de le gouvernement de déposer de les lettres en provenance de un autre organisme . 
le Canada a toujours pris avec le plus grand sérieux ses obligations en vertu de les traités de les droits de la personne et ne cessera de le faire . 
le 13 octobre 1997 
monsieur Philip Alston 
président 
comité de les droits économiques , 
sociaux et culturels 
1211 Genève 10 
monsieur le Président , 
cette lettre fait suite à la vôtre en date de le 27 mai 1997 , à le sujet de le troisième rapport périodique de le Canada soumis à le Comité de les droits économiques , sociaux et culturels . 
vous indiquez dans votre lettre que votre Comité se propose de examiner le rapport de le Canada à sa dix - huitième session , à le printemps de 1998 . Mais on me signale que en fait , de après la procédure normale , le rapport ne serait pas examiné avant 1999 . 
après avoir fait le point , le Canada constate que il ne y a pas de circonstances spéciales qui nécessiteraient que le rapport soit examiné rapidement par le Comité . 
cela étant , et compte tenu de les autres rapports que nous devons préparer , je dois vous aviser que le Canada ne est pas prêt à se présenter devant le Comité lors de sa dix - huitième session . 
il va sans dire que nous sommes disposés à présenter notre rapport à un moment qui correspondra à la procédure habituelle de le Comité . 
veuillez agréer , Monsieur le Président , le expression de mes salutations distinguées . 
monsieur Philip Alston 
président 
comité de les droits économiques , 
sociaux et culturels 
a / s Bureau de le Haut Commissaire de les 
nations unies pour les droits de le homme 
CH 1211 Genève 10 
monsieur le Président , 
nous examinerons avec intérêt la liste de les questions dont il faudra tenir compte dans la présentation de le rapport , suite à la réunion de le groupe de travail de le Comité qui doit se tenir de le 18 à le 22 mai prochain . 
je vous prie de agréer , Monsieur le Président , le expression de mes salutations distinguées . 
les droits de la personne 
le sommet de le APEC - La prépondérance de les questionscommerciales et économiques - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableDonald H . Oliver le 10 décembre 1997 ) 
le chef Gail Sparrow avait une occasion unique de accueillir personnellement chacun de les leaders à leur arrivée à le Musée . 
elle était la seule personne à pouvoir le faire , en compagnie de le Premier ministre . 
on se était entendu sur la durée de le allocution de le chef Sparrow , soit 4 à 6 minutes . 
lors de la répétition de la cérémonie , le jour précédant , le allocution de le chef Sparrow a duré 12 minutes . 
ce est pourquoi les allocutions ont été supprimées de le programme . 
la prière a également été supprimée de le programme à la dernière minute , en raison de un manque de temps . 
ces décisions ne ont aucun lien avec le contenu de le allocution de Mme Sparrow . 
en fait , le libellé de la déclaration de les leaders tient compte de les liens qui existent entre le développement économique et le bien - être de la population et la responsabilité de les leaders envers cette même population . 
les affaires indiennes et le Nord canadien 
le Accord international sur les normes de piégeage sans cruauté - Le programme de adaptation pour le industrie - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Mira Spivak le 12 décembre 1997 ) 
le Accord sur les normes internationales de piégeage sans cruauté conclu entre le Canada et la Communauté européenne , et qui sera bientôt signée par la Fédération de Russie , engage les parties à apporter certains changements à leur réglementation sur la faune et à entreprendre de les recherches et de les essais sur les pièges conventionnels pour vérifier se ils respectent les nouvelles normes . 
le Canada a accepté de interdire immédiatement le usage de les pièges à palette dans le cas de sept espèces de animaux à fourrure et dans le cas de cinq autres espèces à le cours de les trois années suivant la date de ratification finale de le Accord . 
les parties sont également tenues de mettre à le essai les pièges communément utilisés pour les espèces énumérés dans le Accord ( 19 en tout ) à le cours de les cinq prochaines années et de éliminer progressivement tous les pièges qui ne répondent pas à les nouvelles normes de piégeage sans cruauté . 
le ministère de le Développement de les ressources humaines , qui est responsable de les programmes de aide à le adaptation industrielle , négocie actuellement avec le Institut canadien de la fourrure en vue de entreprendre la rédaction de normes destinées à aider les trappeurs , autochtones ou non autochtones , à se adapter à les changements réglementaires et techniques ( pièges ) qui pourraient surgir dans le sillon de cet Accord . 
une étape de recherche pourrait être mise sur pied afin de réunir tous les partenaires à la même table et pour examiner les profils qui existent . 
cette étape servirait en outre à évaluer la nécessité de un tel programme de même que les échances . 
le MAINC a engagé de les fonds pour appuyer les consultations entre les groupes autochtones nationaux et régionaux et entre ces derniers et les gouvernements provinciaux et territoriaux sur les conséquences de le Accord , sur les rôles de les gouvernements et , lorsque les résultats de les recherches seront connus , sur les changements à apporter à les règlements et à les pratiques de piégeage ( se il y a lieu ) . 
la Défense nationale 
le Manitoba - Le écrasement de un avion de Sowind Air à Little Grand Rapids - Le intervention de le équipe de secours - La disponibilité de le équipement nécessaire - Demande de déclaration de le ministre 
( réponse à les questions posées par le honorable Terry Stratton et le honorable Janis Johnson le 12 décembre 1997 ) 
le intervention de recherche et sauvetage ( SAR ) pendant le opération SAR SOWIND a été organisée par le Centre de coordination de les opérations de sauvetage de Trenton en Ontario . 
en outre , parce que il était possible que cet accident se avérât être une catastrophe aérienne ( un accident faisant un grand nombre de victimes ) , un centre de opérations de urgence a été établi à le quartier général de la 1re Division aérienne de le Canada , à Winnipeg , à le cas où une plus vaste intervention militaire aurait été nécessaire . 
le accident ayant déclenché le opération SOWIND se est produit dans un aérodrome bénéficiant de le intervention immédiate et efficace de la communauté . 
ainsi , quand le Hercules est arrivé à Winnipeg avec , à son bord , neuf sauveteurs - parachutistes et une équipe médicale , la situation était déjà stabilisée . 
le mauvais temps a également retardé le arrivée de les deux hélicoptères Griffon de Cold Lake . 
il a été décidé de ne pas envoyer le hélicoptère Labrador de Trenton , parce que ce dernier devait parcourir près de500 milles de plus ( soit 5 ou 6 heures de vol de plus ) que les hélicoptères Griffon et affronter de les conditions météorologiques encore pires . 
il est important de noter que une intervention de recherche et sauvetage ne exige pas toujours le recours à de les appareils de les Forces canadiennes . 
en fait , les aéronefs de les Forces canadiennes ne participent que à 20p. 100 des7 000 opérations ou plus de SAR que coordonnent chaque année les trois Centres de coordination de les opérations de recherche et sauvetage de le Canada . 
dans de autres cas , les Centres ont recours à de autres ressources fédérales ( principalement la Garde côtière canadienne ) , à de les groupes de bénévoles ou à de les entrepreneurs . 
les Forces canadiennes ne ont pas fait appel à un hélicoptère civil pour le opération SAR SOWIND parce que les conditions météorologiques qui prévalaient à Little Grand Rapids étaient si mauvaises que il aurait été extrêmement difficile pour un hélicoptère de se rendre sur les lieux . 
les contrôleurs de le Centre ont donc décidé de ne pas faire courir de risques inutiles à un équipage de hélicoptère civil . 
ce que il faut regarder , ce est le résultat final de le opération SAR SOWIND . 
aucun décès ne est lié à le fait que les appareils de les Forces canadiennes ne ont pas pu arriver plus tôt sur les lieux de le accident . 
un hélicoptère civil a affronté les mauvaises conditions pour se poser à Little Grand Rapids dix - neuf heures après le écrasement ( 90 minutes avant le arrivée de le C130 ) et procéder à le évacuation de deux survivants « ambulatoires » . 
le Hercules a évacué les neuf derniers survivants en plus de un patient en attente de dialyse . 
2 . Le choix de le emplacement de les principaux aéronefs de SAR de les Forces canadiennes est fait en fonction de les statistiques sur les lieux de accident et leur gravité . 
en effet , moins de 10p. 100 de les opérations de SAR ont lieu dans la région de les Prairies , en comptant les incidents maritimes et de aide humanitaire , ainsi que les incidents aériens . 
en fait , près de 80p. 100 de les opérations de SAR sont de nature maritime . 
par conséquent , les appareils de SAR sont basés sur les côtes ou près de les Grands Lacs . 
la région de les Prairies a toujours eu son escadron de recherche et sauvetage , qui la sert de ailleurs très bien . 
le 435e Escadron , qui a quitté Edmonton pour Winnipeg , en 1994 , possède la même capacité de aéronefs à voilure fixe et de équipements que les trois autres escadrons SAR à voilure fixe situés ailleurs à le Canada . 
de plus , tous les aéronefs de les Forces canadiennes peuvent participer à de les missions de SAR . 
dans la région de les Prairies , le 417e Escadron de Cold Lake compte de les hélicoptères Griffon et de les spécialistes SAR . 
ces personnes peuvent également être affectées à bord de autres aéronefs de les Forces canadiennes comme les hélicoptères Griffon de le 408e Escadron de Edmonton ou les Twin Otters de le 440e Escadron de Yellowknife . 
les relations fédérales - provinciales 
la proportion de les impôts perçus à le Québec contrôlée par la province - Demande de précisions 
( réponse à la question posée par le honorableJerahmiel S . Grafstein le 12 décembre 1997 ) 
ce pourcentage se fonde sur les Comptes économiques provinciaux de 1995 de Statistique Canada , qui présentent les plus récents renseignements disponibles à le sujet de les recettes fiscales prélevées dans la province de Québec par chaque palier de administration . 
le environnement 
la réduction de les gaz à effet de serre - Le engagement pris à la conférence de Kyoto - Les consultations entre le premier ministre et ses homologues provinciaux sur la ratification - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableLowell Murray le 12 décembre 1997 ) 
les premiers ministres ont longuement discuté de le changement climatique à leur réunion de la mi - décembre . 
ils se sont engagés à collaborer pour mettre en oeuvre le Protocole de Kyoto et ont demandé à les ministres responsables de le Énergie et de le Environnement de déterminer les actions appropriées pour « établir un processus , en prévision de la ratification de le Protocole de Tokyo par le Canada , visant à examiner les conséquences de la Conférence de Kyoto et à assurer la participation pleine et entière de les gouvernements provinciaux et territoriaux , avec le gouvernement fédéral , à la mise en oeuvre et à la gestion de le Protocole » . 
À leur réunion de les 29 et 30 janvier , les ministres de le Environnement ont aussi convenu que le gouvernement fédéral devrait jouer un rôle de chef de file dans la réalisation de une analyse conjointe de les incidences su Protocole et que tous les paliers de gouvernements engageront les ressources nécessaires pour mener cette analyse à terme . 
les provinces craignaient que le gouvernement fédéral ne adopte pas la position « consensuelle » visant à stabiliser de ici 2010 les émissions de gaz à effet de serre à leur niveau de 1990 . 
elles savent cependant que la réunion de Regina avait pour but de donner de les conseils sur la position de négociation finale , et que le établissement de cette position relevait de le gouvernement fédéral . 
le gouvernement fédéral a tenu compte de les points de vue exprimés par les provinces , ainsi que de la position de la communauté internationale , lorsque il a défini la position de négociation finale de le Canada . 
À le heure actuelle , on présume que le Canada ratifiera le Protocole de Kyoto . 
deux facteurs importants seront le élaboration de un plan de action national efficace , ainsi que les mesures prises par nos grands partenaires commerciaux en ce qui concerne la ratification et la mise en oeuvre de leurs engagements . 
le défi consiste désormais à élaborer avec les partenaires de le gouvernement fédéral - les provinces et le industrie - le cadre de politique pertinent , un cadre de politique qui favorise le efficience énergétique et le innovation , qui permet à les Canadiens de réagir face à le changement climatique de manière à en tirer de les avantages pour le environnement et pour notre économie . 
ce travail est déjà amorcé . 
les transports 
le imposition de péages fédéraux sur les routes 
( réponse à la question posée par le honorableDonald H . Oliver le 15 décembre 1997 ) 
en vertu de la Constitution canadienne , les routes relèvent de les administrations provinciales . 
en ce qui concerne le autoroute 104 , la participation de Transports Canada consiste en une contribution totale de 27,5 millions de dollars , soit le même montant que celui versé par la province ( total : 55 millions de dollars ) . 
le reste de les fonds proviennent de une émission de obligations à la Highway 104 Western Alignment Corporation . 
comme les routes sont de compétence provinciale , rien ne oblige les provinces à informer le gouvernement fédéral de leur projet de imposition de péages sur leurs autoroutes . 
par contre , selon les informations de le gouvernement fédéral , les seuls péages prévus , à part ceux applicables de le Pont de la Confédération et de le autoroute 104 en Nouvelle - Écosse , concernent le projet de tronçon de le autoroute transcanadienne entre Fredericton et Moncton , à le Nouveau - Brunswick . 
le solliciteur général 
la publication sur Internet de propagande haineuse et de pornographie infantile - Les consultations de le public - Demande de renseignements 
( réponse à la question posée par le honorableBrendaM. Robertson le 15 décembre 1997 ) 
les ministres fédéraux , provinciaux et territoriaux responsables de la justice ont discuté de la question de la pornographie mettant en cause de les enfants et de la propagande haineuse sur Internet . 
les ministres ont convenu que cette question exige un examen attentif . 
industrie Canada collabore avec le Association canadienne de les fournisseurs Internet ( ACFI ) à le élaboration de un code de conduite interne qui traite les questions de contenu offensant ( matériel obscène ou haineux ) et de protection de les enfants . 
on envisage un code de conduite proactif prévoyant de les mesures de éducation et de information de le public . 
deux étapes importantes seront bientôt franchies à ce sujet . 
en mars 1998 , le OCDE tiendra à Paris une conférence sur le autoréglementation , et le gouvernement fédéral sera représenté . 
en octobre 1998 , les ministres de les pays de le OCDE se rencontreront à Ottawa à le occasion de une conférence sur le commerce électronique , et le on se attend à ce que la question de le contenu offensant y soit abordée . 
la législation canadienne sur le obscénité , la pornographie et la propagande haineuse prévoit déjà les infractions appropriées pour punir les contrevenants qui utilisent le ordinateur et de autres moyens de haute technologie , ou de ailleurs ne importe quelle autre méthode , pour créer , importer ou distribuer de le matériel de cette teneur . 
la Cour suprême a décidé que de les infractions commises à le extérieur de les frontières canadiennes pouvaient être poursuivies à le Canada dans les cas où une partie importante de le infraction avait été perpétrée sur le territoire canadien ( La Reinec. Libman , 1985 ) . 
on a mis à le programme de les travaux le étude de les moyens de se assurer que les mécanismes de entraide judiciaire et de extradition se appliquent à ces crimes . 
les ministres ont également demandé à les fonctionnaires de élaborer de les principes de application multilatérale qui régiront les enquêtes et les poursuites de les infractions transfrontières recourant à la technologie de pointe . 
dans le but de faciliter les enquêtes et les poursuites multijuridictionnelles , le groupe de les Huit travaille également à établir de les normes de formation de les fonctionnaires chargés de le application de la loi et de les normes de production de éléments de preuve informatisés devant les tribunaux . 
rapport de le ministre et rapport annuel sur le crime organisé - Personnes âgées victimes de une fraude en télémarketing - Demande de précisions 
le solliciteur général a indiqué que ce point était à son avis très important dans le contexte général de la lutte contre le crime organisé , étant donné que de nombreuses opérations de fraude sont menées par de les groupes organisés travaillant à partir de le Canada et de le extérieur . 
ce est un crime grave qui a pour cible les membres vulnérables de notre société . 
le gouvernement a participé à de nombreuses initiatives de lutte contre le télémarketing criminel et de autres activités frauduleuses . 
par exemple , le Groupe de travail binational ( Canada - États - Unis ) sur le télémarketing frauduleux a été créé par le Premier ministre Chrétien et le Président Clinton à la suite de leur réunion tenue en avril 1997 . 
le une de les nombreuses recommandations de le groupe était que les gouvernements travaillent en collaboration étroite avec de autres groupes intéressés afin de élaborer et de distribuer de les documents de information et de coordonner les efforts de sensibilisation et de prévention . 
le forum sur la prévention de le télémarketing malhonnête , présidé par Industrie Canada , réunit de les membres de organismes fédéraux et provinciaux de application de la loi ainsi que de les membres de le secteur privé . 
deux de les principaux objectifs de le forum sont de sensibiliser la population à les pratiques trompeuses et frauduleuses de télémarketing et de proposer de les mesures permettant de éviter de en être victime . 
en outre , le gouvernement a contribué , à la production de une bande vidéo intitulée « Scams » ( escroqueries ) , par le entremise de la Gendarmerie royale de le Canada . 
la bande vidéo a pour but de renseigner la population sur le télémarketing frauduleux et est actuellement diffusée sur les stations de télévision de le Ontario et de la Colombie - Britannique . 
le environnement 
la réduction de les émissions de gaz à effet de serre - La ratification de le accord de Kyoto - Le engagement lié à la position de les États - Unis - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableLowell Murray le 16 décembre 1997 ) 
la ratification le le accord de Kyoto doit être autorisée par le Cabinet fédéral par un arrêté en conseil . 
la pratique canadienne est que le gouvernement fédéral ratifie un traité seulement après se être assuré que le Canada peut se acquitter de ses obligations en vertu de le traité . 
le gouvernement fédéral ne ratifiera pas le accord de Kyoto sans un appui général , sans un cheminement précis quant à sa mise en oeuvre et sans la participation complète de les partenaires provinciaux et territoriaux . 
un processus sera établi avant la ratification afin de assurer le entière participation de les gouvernements provinciaux et territoriaux avec le gouvernement fédéral à la mise en oeuvre et le administration de le accord . 
le Canada surveillera également ce que ses principaux partenaires commerciaux font pour ratifier et appliquer le accord de Kyoto . 
le Conseil de le Trésor 
le phénomène informatique de le millénaire - Répercussions sur les ordinateurs de le gouvernement - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableFernand Roberge le 16 décembre 1997 ) 
le Conseil de le Trésor accorde à le problème informatique de le an 2000 la plus haute priorité et , à cette fin , a formulé un plan de action dynamique pour se assurer que les systèmes clés sont conformes dans tout le gouvernement . 
le gouvernement a mené deux sondages auprès de tous ses ministères et organismes . 
de après le plus récent , tous les ministères sont tout à fait sensibilisés à le problème de le an 2000 et à les répercussions que il pourrait avoir sur leur environnement de TI et la prestation de les services . 
le Bureau de le projet Conversion 2000 à le sein de le Secrétariat de le Conseil de le Trésor a pour rôle de assurer leadership et aide à les ministères pour que ils effectuent les préparatifs prioritaires en vue de le avènement de le an 2000 et les travaux de conversion nécessaires . 
les systèmes informatiques qui appuient la prestation de les services essentiels - ceux qui touchent la santé , la sécurité et le bien - être économique de les Canadiens et de les Canadiennes - sont ceux auxquels le gouvernement accorde la plus haute priorité . 
la perte ou le interruption de ne importe lequel de ces systèmes , ne serait - ce que pour une courte période , est inacceptable . 
en mars 1997 , le Secrétariat de le Conseil de le Trésor a communiqué avec tous les sous - ministres et chefs de organismes pour faire le point sur les progrès réalisés à le titre de les préparatifs en vue de le an 2000 . 
il leur a demandé de fournir de le information sur les systèmes critiques , les interfaces externes et les interdépendances , les coûts de la mise à niveau de leurs ordinateurs , leurs sources de financement et leurs besoins en personnel . 
de après les réponses reçues , la plupart de les ministères faisaient de les progrès raisonnables . 
quant à les autres , ils étaient encouragés à redoubler leurs efforts . 
dans un rapport publié en octobre , le vérificateur général a fait part de ses préoccupations relativement à le niveau de préparation de les ministères . 
ce rapport reposait sur le évaluation de un tout petit nombre de ministères ( 9 ) seulement et sur la situation qui prévalait en avril 1997 . 
bien de les progrès ont été réalisés depuis . 
les préparatifs en vue de le avènement de le an 2000 continuent de être un point permanent à le ordre de le jour de les réunions de les sous - ministres . 
de plus , le DPI de le Bureau de le projet Conversion 2000 a accéléré le rythme de les efforts déployés à le échelle de le administration fédérale . 
néanmoins , en moyenne , les ministères visés par le sondage ont accompli 44p. 100 de les travaux . 
en se fondant sur les paramètres de le industrie , une vaste organisation devrait déjà avoir effectué 45p. 100 de ses travaux de conversion pour être en mesure de respecter le échéance de le an 2000 . 
comme les ministères ne sont pas tous de même taille et que ils ne comptent pas tous autant sur la technologie de le information , ils ne progressent pas tous à le même rythme . 
trois quarts de les ministères qui assurent les services les plus vitaux ont fini - ou presque - de dresser leur inventaire . 
plus de la moitié ont mis à le point de les plans couvrant la gamme complète de les problèmes suscités par le an 2000 , et tous disposent de plans officiels . 
le DPI de le Bureau de le projet Conversion 2000 collabore dans le cadre de initiatives horizontales communes à tous les ministères . 
en voici de les exemples : 
- un bureau de acquisition désigné a été établi à Travaux publics et Services gouvernementaux Canada ( TPSGC ) . 
une demande de propositions a été élaborée , en collaboration avec le secteur privé , pour trouver les ressources dont ont besoin les ministères . 
grâce à ces nouvelles initiatives , les ministères bénéficieront aussi de une accélération de à le moins 8 semaines de le processus de acquisition . 
- des mesures sont prises en collaboration avec le secteur privé pour se assurer que le gouvernement obtient les ressources humaines et techniques compétentes nécessaires . 
contrairement à les procédures normales , les étudiants qualifiés de établissements techniques reçoivent de les offres de emploi conditionnelles . 
on met en place de les installations de essai à le échelle de le administration publique . 
- TPSGC a examiné plus de 2 500 produits informatiques ( logiciels et matériels ) qui sont utilisés partout à le gouvernement de sorte à avoir un dépôt de à le moins 5 000 produits de ici le printemps de 1998 . 
le énergie 
les projets gaziers de le île de Sable - La possibilité de susbventions pour la construction de embranchements vers de autres régions de les Maritimes - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableEymard G . Corbin le 16 décembre 1997 ) 
les politiques énergétiques de le Canada ont beaucoup évolué à le cours de la dernière décennie depuis la déréglementation de les prix de le pétrole et de le gaz naturel sur le marché nord - américain . 
le actuelle politique de le énergie a pour principe de base de laisser agir les forces de le marché . 
même si la construction de les gazoducs est assujettie à de les approbations réglementaires fédérales ou provinciales , le gouvernement de le Canada ne a pas pour rôle de déterminer quels projets iront de le avant .. 
les intérêts commerciaux ont entrepris de les études pour voir dans quelle mesure le approvisionnement en gaz naturel serait utile dans diverses régions de le Est de le Canada . 
les résultats de ces études détermineront à quel rythme les canalisations secondaires seront développées . 
comme cela a été le cas quand le gaz naturel a été amené dans de autres régions de le Canada , la construction de le gazoduc de Maritimes and Northeast Pipeline aura sans aucun doute pour effet de stimuler le développement de réseaux de distribution là où le gaz naturel a un avantage concurrentiel par rapport à de autres sources de énergie . 
le aide gouvernementale consentie pour appuyer la construction de le infrastructure gazière dans les années 80 a été le une de les nombreuses initiatives de le Programme énergétique national ( PEN ) . 
ce programme a été créé à une époque où la sécurité de les approvisionnements énergétiques était une préoccupation de premier ordre . 
À ce moment - là , un certain nombre de programmes mis sur pied dans le cadre de le PEN ont été conçus spécialement pour répondre à les besoins de énergie de le Est de le Canada . 
les pêches 
la baie de Fundy - La destruction de le saumon infecté dans de les piscicultures - Le progrès de la mise en oeuvre de le programme de aide financière à les éleveurs - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableBrendaM. Robertson le 17 décembre 1997 ) 
le 11 décembre 1997 , le ministre de les Pêches et de le Aquaculture de le Nouveau - Brunswick , le honorable Donald D . Gay , annonçait certaines mesures de lutte contre le anémie infectieuse de le saumon ( AIS ) chez les salmoniculteurs de la Bay de Fundy . 
ces mesures comprenaient la prise de un arrêté pour enrayer tout le saumon de la classe de âge 1997 de les bassins de élevage de le saumon cliniquement infecté . 
le fédéral est de avis que la province a bien agi dans le cadre de ses compétences , compte tenu de ses responsabilités en matière de lutte contre les maladies dans ses piscicultures , exposées dans la nouvelle Loi sur le aquaculture de le Nouveau - Brunswick . 
le fédéral est de accord avec la province que le AIS ne présente aucune menace pour la santé humaine et signale également que cette maladie ne pose aucun risque prouvé pour les stocks de poisson sauvage ou de poisson de élevage de les autres provinces . 
pour ces raisons , aucune de ses lois ( la Loi sur les pêches , et la Loi sur la santé de les animaux ) ne oblige le fédéral à offrir une indemnisation dans le cadre de cette mesure de éradication préventive . 
les programmes existants de soutien de le infrastructure de le Agence de promotion économique de le Canada atlantique , ainsi que le accès à le financement offert par la Société de le crédit agricole , demeurent accessibles à les éleveurs de saumon admissibles à les fins de redressement de le secteur . 
en outre , le ministère de les Pêches et de les Océans a consacré plus de 100 000 $ à le cours de le exercice financier 1997 - 1998 à la recherche scientifique sur le problème de le AIS , et continuera de offrir de les services de recherche scientifique à les éleveurs de saumon . 
la santé 
la demande de une subvention pour mettre à le point un vaccin contre la bactérie carnivore - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Stanley Haidasz le 18 décembre 1997 ) 
le docteur Maxwell Richter , chef de le service de Immunologie de le Hôpital Civic de Ottawa , a écrit à deux reprises ( le 16 août 1995 et le 25 octobre 1995 ) à le ancienne ministre de la Santé , Mme Diane Marleau . 
dans ces lettres , M. Richter ne a fait aucune demande de financement à le gouvernement fédéral . 
le Ministre se est engagé à mettre en oeuvre un plan de action pour régler ce problème . 
santé Canada , conjointement avec la Société canadienne de les maladies infectieuses , a organisé la rencontre qui a eu lieu à Montréal . 
environ 200 participants représentaient une vaste gamme de parties intéressées , notamment les consommateurs , les organisations professionnelles et les médias . 
la mise en oeuvre de les recommandations finales aboutira à une stratégie nationale visant à améliorer les avantages que présentent les antibiotiques et à réduire les risques associés à notre consommation actuelle . 
les actes et les recommandations de la Conférence ont été déposées à le Sénat . 
les pêches 
la baie de Fundy - La destruction de le saumon infecté dans de les piscicultures - Les dispositions prises pour enrayer le épidémie - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Janis Johnsonle 18 décembre 1997 ) 
le 11 décembre 1997 , le ministre de les Pêches et de le Aquaculture de le Nouveau - Brunswick , le honorable Donald D . Gay , a annoncé de les mesures pour éradiquer le anémie infectieuse de le saumon chez les populations de saumon de élevage de la baie de Fundy . 
les mesures comprenaient entre autres une ordonnance de extermination de tous les saumons de la classe de âge de 1997 dans les cages touchées de le point de vue clinique . 
le gouvernement fédéral est de avis que la province a pris les mesures appropriées et que elle a agi dans les limites de ses compétences , vu les responsabilités que elle assume concernant le contrôle de les maladies dans ses piscicultures , comme le stipule la Loi sur le aquaculture de le Nouveau - Brunswick . 
il est trop tôt pour dire si les mesures de contrôle appliquées par la province ont donné les résultats escomptés . 
cependant , lorsque elle a été effectuée de concert avec de autres mesures , comme la séparation de les différentes classes de âge et la désinfection de les effluents de les abattoirs , le extermination se est révélée un moyen efficace de venir à bout de épidémies semblables en Norvège . 
rien ne indique que cette épidémie touche également de autres régions de le Canada atlantique . 
on signale cependant que de les salmoniculteurs de le État de le Maine ont relevé de les cas de anémie infectieuse de le saumon dans certaines de leurs installations . 
le gouvernement fédéral est de accord avec la province pour dire que le anémie infectieuse de le saumon ne présente pas de risque pour la santé humaine ; il ajouterait en outre que cette maladie ne pose pas de risque prouvé pour les stocks sauvages , ni pour les stocks de élevage de les autres provinces . 
ce est pourquoi le gouvernement fédéral ne a aucun mandat , en vertu de quelque loi fédérale que ce soit ( Loi sur les pêches ou Loi sur la santé de les animaux ) , pour fournir une indemnisation pour cette campagne de extermination préventive . 
de les programmes existants de soutien pour les infrastructures de le Agence de promotion économique de le Canada atlantique ainsi que de les possibilités de financement offertes par la Société de le crédit agricole restent à la disposition de les salmoniculteurs qui voudraient obtenir de le aide à le rétablissement de leur entreprise . 
de plus , le ministère de les Pêches et de les Océans a consacré plus de 100 k $ à le cours de le exercice financier 1997 - 1998 à la recherche scientifique sur le anémie infectieuse de le saumon , et il continuera de fournir de les services de recherche dans ce domaine à les éleveurs de saumon . 
le énergie 
les projets gaziers de le île de Sable - Le éventualité de le prolongement à le Nouveau - Brunswick et à le Québec - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableEymard G . Corbin le 18 décembre 1997 ) 
le gouvernement de le Nouveau - Brunswick ne a pas officiellement manifesté à de les représentants de le gouvernement de le Canada son intention de demander de les subventions fédérales . 
dépôt de les réponses à de les questions à le Feuilleton 
les transports - Le aéroport Pearson - Le paiement à titre gracieux à Goudge S 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 1 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Lynch - Staunton . 
le énergie - Le ministère de le Asie - Pacifique - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 4 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - La Banque de développement de le Canada - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 7 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Postes Canada - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 9 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le Service correctionnel - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 12 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de les Affaires étrangères - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 17 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de le Développement de les ressources humaines - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 21 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de le Amérique latine et de le Afrique - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 28 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - La Gendarmerie royale de le Canada - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 40 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Kenny . 
le énergie - Le Musée national de les sciences et de la technologie - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 42 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de le Solliciteur général - La Conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 44 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de le Enfance et de la Jeunesse - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 47 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de la Défense nationale - La conformité avec la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 55 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Kenny . 
la défense nationale - La désaffection ou la mise à le rebut de les équipements 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 64 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Forrestall . 
la défense nationale - Les pénuries de personnel navigant dans les Forces canadiennes 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 65 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Forrestall . 
la défense nationale - Le transfert à la Turquie de munitions de artillerie excédentaires 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 72 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Forrestall . 
le énergie - Les restrictions sur le transport de le plutonium et de le combustible MOX 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 80 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Spivak . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la taxe de accise 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , nous entamons aujourd' hui le débat en deuxième lecture de le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la taxe de accise . 
vous savez probablement que le Canada est le un de les rares pays industrialisés à taxer les imprimés . 
les États - Unis , le Australie , la Grande - Bretagne et le Japon ne le font pas . 
je souhaite que le Canada se joigne à ces pays et imite le Parlement européen qui a banni les taxes sur ce genre de produit il y a déjà quelques années . 
honorables sénateurs , la TPS a été une source de acrimonie depuis que elle a été proposée . 
de nombreuses affirmations et dénégations ont été formulées de les deux côtés de la Chambre . 
je souhaite que le projet de loi dont nous sommes saisis ne soulève pas le animosité , en dépit de ce qui a été dit dans le passé . 
je signale , dans la même veine , que mon discours ne sera pas partisan car je ne ai pas de intention politique . 
je fais plutôt appel à le bon sens , notamment à le bon sens politique . 
nous avons dit à les Canadiens que nous étions contre le application de taxes à les imprimés et que nous souhaitions la disparition de ce genre de taxe . 
nous nous devons à nous - mêmes de donner suite à cette déclaration . 
quand je regarde autour de moi aujourd' hui , je puis affirmer avec passablement de certitude que peu de sénateurs se opposent à le principe de le projet de loi . 
les travaux que nous avons effectués et les contacts que nous avons établis à le sein de nos communautés respectives nous ont permis de constater que nombreux sont ceux qui souhaitent que les articles de lecture soient exemptés de la TPS . En fait , ils sont tellement nombreux que je ne crois pas exagéré de dire que il y a à le Canada un consensus en faveur de une telle mesure . 
je ne parle pas ici de un consensus entre les parties intéressées seulement . 
il va sans dire que les groupes directement touchés par la taxe , comme le Association of Canadian Publishers , la Canadian Booksellers Association et le Association canadienne de les journaux appuient le idée . 
cependant , ces groupes seuls ne forment pas un consensus national . 
pour cela , on a besoin de gens , de beaucoup de gens . 
je pense que un tel groupe existe . 
il se agit de Canadiens moyens et non de intérêts spéciaux . 
ce sont de les gens qui ont répété à plusieurs reprises que ils pouvaient accepter une taxe à la consommation de une large portée , mais que ils se opposaient à ce que on impose les imprimés . 
le souhait de ces nombreux Canadiens de voir la TPS sur les imprimés éliminée a reçu un écho ici , à Ottawa . 
les membres de tous les partis ont , à diverses reprises et à divers degrés , souscrit à cette idée . 
chose plus importante , à ce moment particulier de notre histoire , le Parti libéral fédéral et , en fait , toute la famille libérale , souscrit , ce est évident , à ce projet . 
en 1992 , le premier ministre , qui était alors chef de le Parti libéral , a écrit à le groupement Don' t Tax Reading Coalition . 
dans sa lettre , il a repris la récente résolution adoptée par son parti , qui prévoyait la suppression de la TPS sur les imprimés . 
je suis extrêmement heureux de constater que notre honorable collègue attache encore beaucoup de importance à cette question , et je espère que elle se prononcera en faveur de ce projet de loi . 
je espère aussi que le sénateur Corbin jugera bon de voter en faveur de le projet de loi , maintenant que ses objections ne se appliquent plus . 
outre le premier ministre , les membres de le Cabinet et les sénateurs libéraux , il y a tout le caucus libéral . 
je ai lu récemment que plus de la moitié de le ancien caucus avait déjà déclaré être en faveur de le principe énoncé dans ce projet de loi . 
il me semble improbable que ces chiffres aient changé radicalement depuis les dernières élections . 
bien sûr , il y a aussi de les premiers ministres de les provinces qui sont libéraux , comme Brian Tobin . 
le premier ministre de Terre - Neuve est un ferme défenseur de le retrait de la TPS sur les imprimés . 
je crois me souvenir que il avait été particulièrement éloquent à ce sujet , quand il avait dit que le fait de taxer la lecture violait le concept de la liberté de expression , ou quelque chose de le genre . 
je serais très surpris de apprendre que il ne pense plus ainsi . 
enfin , et ce ne est pas négligeable , il y a les différents journaux libéraux de notre pays . 
je suis sûr que le Toronto Star et de autres journaux ont imprimé de innombrables articles et éditoriaux en faveur de le abolition de la TPS sur les imprimés . 
honorables sénateurs , si le on additionne tout cela , on constate que ce projet de loi jouit de un appui assez large . 
m . Martin a longtemps dit à les Canadiens que ce serait trop cher de abolir la TPS sur les imprimés . 
il disait que cela représentait pour le Trésor une somme de 140 millions de dollars et que nous ne en avions pas les moyens . 
cependant , comme je le ai déjà dit et comme le vérificateur général le signale chaque année , 140 millions , ce est facile à trouver quand on contrôle fermement les risques de achats superflus et de dépenses politiques . 
les arguments deM. Martin ont moins de effet de le fait de le attention étroite que il a accordée à la réduction de le déficit . 
pour la première fois depuis de les années , les Canadiens commencent à voir la lumière à le bout de le tunnel . 
je ne veux pas me lancer dans une description longue et détaillée de les avantages économiques de éliminer la TPS sur le matériel de lecture . 
je suis sûr que la plupart de entre vous les connaissez . 
que il suffise de dire que , dans sa forme actuelle , la TPS sur le matériel de lecture constitue une taxe à la fois sur la lecture et sur le apprentissage , et donc une taxe sur le investissement . 
taxer le investissement ne a jamais été une bonne idée . 
ce est aussi taxer les emplois de une certaine manière . 
le élimination de la TPS sur le matériel de lecture aura pour résultat de faire augmenter le chiffre de affaires de toute une série de entreprises , dont les éditeurs de magazines , les imprimeurs et les librairies . 
ce qui se traduira par de les emplois pour les chômeurs malheureusement encore trop nombreux , notamment parmi les jeunes . 
je voudrais dire autre chose en ce qui concerne le alphabétisation ou le manque de alphabétisation . 
selon une étude récente de le OCDE , 42p. 100 de les Canadiens sont en dessous de les normes minimales de alphabétisation . 
en outre , 34p. 100 ne peuvent lire que de les choses simples . 
dans les Maritimes , comme le sénateur DeWare le a souligné avant les Fêtes , le taux de analphabétisme est de 20p. 100 supérieur à les moyennes nationales . 
en Ontario , le Enquête internationale sur le alphabétisation de les adultes a démontré que20p. 100 de les adultes de la province ne ont aucune capacité de lecture et de écriture et 24p. 100 de plus ne ont que de les compétences très restreintes dans ce domaine . 
je suis sûr que vous conviendrez avec moi que ces chiffres sont alarmants . 
on devrait nous permettre de nous arrêter un moment pour nous demander ce que cela signifie vraiment lorsque plus de le tiers de nos concitoyens ont de la difficulté à lire . 
nous devrions nous demander quelles en seront les conséquences , qui seront les perdants dans tout cela et surtout ce que nous pouvons faire pour corriger la situation . 
de les questions de ce genre et les statistiques qui les sous - tendent soulignent bien que le alphabétisation ne touche pas uniquement le montant de les taxes imposées sur les livres et les revues , ni le nombre exact de personnes qui savent ou ne savent pas lire . 
en réalité , ce est une question beaucoup plus vaste , qui touche directement notre intérêt personnel économique . 
en termes larges , disons que le alphabétisation touche notre productivité . 
elle a de les conséquences sur notre compétitivité . 
elle influence notre aptitude à faire de les affaires dans une économie globale . 
en résumé , on peut dire que une population active non instruite ou peu instruite constitue une entrave à le progrès et un fardeau pour le bien - être de notre économie nationale . 
il est donc très important que nous nous assurions que tous nos concitoyens savent lire . 
nous abordons ici le vif de le sujet . 
si nous voulons encourager les gens à lire davantage , nous devons nous assurer que ils ont accès à de la lecture à de les prix raisonnables . 
ce est le bons sens qui parle . 
nous devons cesser de imposer de les taxes sur les outils que ils utilisent le plus , ce est - à - dire les journaux , les revues , les livres et autres imprimés . 
cela se applique tout particulièrement à les jeunes . 
les jeunes représentent notre avenir . 
ce est notre bien le plus précieux . 
pour eux beaucoup plus que pour les gens de notre génération , le fait de savoir lire et écrire est essentiel à leur réussite dans la vie et à la poursuite de une carrière , surtout en raison de le évolution de notre économie . 
de nos jours , le économie est fondée sur les services et la technologie . 
chacun de ces éléments est basé sur une aptitude à réfléchir et à écrire de façon claire et cohérente . 
je ne ai certainement pas besoin de vous rappeler le rôle important que joue la lecture dans le acquisition de ces aptitudes . 
si nous voulons encourager nos jeunes à lire et à garder le habitude de lire , nous devons nous assurer que ils ont accès à de les outils de lecture à de les prix abordables . 
je résumerais mes observations en disant que les taxes , à la consommation ou autres , sont un mal nécessaire . 
elle permettent de fournir les nombreux services dont nous avons besoin dans notre société . 
toutefois , le matériel de lecture devrait faire exception à la règle générale . 
comme je le ai dit il y a un moment , ce ne est plus le cas . 
de toute façon , ce ne est pas une question de avoir les moyens ou non , ce est une question de priorité dans les dépenses . 
le élimination de la TPS sur le matériel de lecture devrait être une priorité . 
ce est logique sur le plan économique . 
ce qui est important aussi , ce est que les citoyens qui savent lire assurent une démocratie meilleure , car ils sont mieux informés , et ce est un objectif que nous poursuivons tous , quelle que soit notre affiliation politique . 
je aimerais conclure en demandant à les sénateurs de en face de concrétiser le appui de le public et la vieille promesse de leur parti en ce qui concerne cette question . 
envoyons un message fort à le ministre de les Finances lui indiquant de le élimination de la TPS sur le matériel de lecture devrait être un de les premiers bénéfices de le excédent budgétaire . 
je vous invite à montrer votre engagement en faveur de le alphabétisation et de le bien - être de notre jeunesse en votant en faveur de ce projet de loi . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Adams , le débat est ajourné . ) 
sécurité et renseignement 
la création de un comité spécial - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kelly , appuyé par le honorable sénateur Prud' homme , c.p. : 
que un comité spécial de le Sénat soit créé pour entendre de les témoignages et étudier certaines questions concernant les opérations de renseignement de sécurité de le gouvernement de le Canada ; 
que le comité examine dans quelle mesure les recommandations de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1987 ) et de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1989 ) ont été mise en oeuvre par le gouvernement de le Canada , et fasse rapport à ce sujet ; 
que le comité examine la valeur de le examen ou de le contrôle exercé par le gouvernement de le Canada sur le appareil de sécurité et de renseignement , y compris sur chacune de les structures de les ministères qui effectuent de les opérations de sécurité et de renseignement ou qui en ont le mandat , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité examine la coordination intragouvernementale et intergouvernementale liée à le mandat de le gouvernement de le Canada en matière de renseignement et de sécurité , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité examine le mandat général et la capacité générale de évaluer les menaces de le appareil de sécurité et de renseignement de le gouvernement de le Canada et de les divers éléments qui le composent , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité soit composé de sept sénateurs , devant être désignés à une date ultérieure ; 
que le comité ait le pouvoir de faire rapport de temps à autre , de convoquer de les personnes , de exiger la production de documents et de pièces , et de faire imprimer à le jour le jour les documents et témoignages que il juge à propos ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tard le15 avril 1998 . - ( Le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je crois que il me est permissible de faire ce que je me apprête à faire . 
je voudrais que le débat sur cette motion soit ajourné à mardi ... 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Kelly , si vous faites cela , vous empêchez tout autre sénateur de prendre la parole . 
il se agit de votre motion . 
le sénateur Kelly : 
honorables sénateurs , ce est que il y a de les raisons qui font que il ne sera pas possible de discuter de cet article avant la semaine de le 3 mars . 
je suis convaincu que je peux le ajourner à ce moment - là , puisque le nombre de inscriptions ne passera pas de 8 à 15 , comme ce serait le cas avant le 3 mars . 
le article resterait en suspens jusque à le 3 mars . 
si vous croyez que je enfreins le Règlement , veuillez consulter le greffier adjoint , ce est lui qui me a conseillé à ce sujet . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
vu que le article demeure inscrit à mon nom , me serait - il possible de demander à le Sénat de ajourner le débat sur cette motion à le 3 mars ? 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
les rapports sur le développement social et économique 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : ayant donné avis le 4 décembre 1997 : 
- honorables sénateurs , je interviens brièvement avant de ajourner le débat sur cette interpellation . 
honorables sénateurs , le rapport sur lequel je attire le attention de le Sénat a été présenté par le Canada à les Nations Unies , conformément à le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels . 
en présentant ce rapport , le Canada se acquitte de le obligation qui lui échoit à les termes de ce traité international sur les droits de le homme . 
le rapport en question et de autres rapports que le Canada présente à les organismes internationaux dont il est membre sont souvent excellents . 
malheureusement , très peu de Canadiens connaissent ces rapports . 
le automne dernier , de les sénateurs se sont joints à de les députés pour participer , à titre de parlementaires canadiens , à une conférence de parlementaires de le hémisphère qui a eu lieu à Québec . 
À la fin de la conférence , dont un de les thèmes était la protection et la promotion de les droits de le homme dans le hémisphère , nous avons remarqué que de nombreux pays , en fait , tous les pays de le hémisphère sont signataires de un ou le autre de les traités internationaux sur les droits de le homme qui exigent que un État membre présente un rapport . 
les participants à la conférence de le hémisphère tenue à Québec sont convenus de attirer le attention , dans nos pays et nos Parlements respectifs , sur les rapports que nos pays présentent à ces comités de surveillance . 
le rapport dont il est ici question est très important . 
il explique et analyse en profondeur les mesures que le Canada a prises , à les niveaux fédéral , provincial et territorial , pour respecter ses engagements à le chapitre de les droits économiques , sociaux et culturels . 
nous faisons de même lorsque nous présentons un rapport national en collaboration avec toutes les provinces et les deux territoires , conformément à le Pacte international relatif à les droits civils et politiques . 
honorables sénateurs , ce rapport que nous présentons périodiquement est particulièrement important si le on considère que les droits économiques , sociaux et culturels , comme le droit à le éducation ou le droit à la santé , nécessitent le intervention de le État , tandis que les droits comme la liberté qui nous prémunit contre une arrestation arbitraire ou la liberté de la presse sont en eux - mêmes exécutoires . 
ce que il faut , dans leur cas , ce est que le État ou les gens à le pouvoir ne portent pas atteinte à ces droits pour que on puisse en jouir . 
ce rapport sur les droits sociaux , économiques et culturels à le Canada et les mesures que nous avons prises pour les promouvoir ou pour faire en sorte que le droit à le éducation ait véritablement un sens a été préparé par les provinces et les territoires et comporte aussi une section qui a été rédigée par le gouvernement fédéral . 
il donne un excellent aperçu de les progrès que le Canada , que tous les partenaires de la Confédération canadienne ont accomplis pour reconnaître les droits économiques , sociaux et culturels et pour leur donner un sens plus profond . 
ce rapport est en quelque sorte une vérification sociale . 
si les vérifications financières comme celles dont il est fait état dans le rapport de le vérificateur général ne sont utiles que en raison de le débat que elles suscitent à la Chambre de les communes ou à cet endroit . 
Étant aussi une vérification sociale , ce modèle souple de justiciabilité ne en demeure pas moins un moyen de mise en oeuvre , de promotion et de protection . 
il est important que nous commencions à examiner les rapports que le Canada présente . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
projet de loi maritime de le Canada 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
permission ayant été accordée de revenir à les affaires de le gouvernement , ordre de le jour No 2 : 
honorables sénateurs , ce est avec plaisir que je prends la parole aujourd' hui en faveur de un projet de loi qui préparera le réseau de transport maritime de le Canada à relever les défis de le XXIe siècle . 
ce projet de loi est le résultat de deux ans et demi de importantes consultations auprès de les expéditeurs , de les transporteurs , de autres paliers de gouvernement et de associations commerciales . 
il bénéficie de un appui important de le milieu maritime . 
le projet de loi est maintenant réintroduit en tant que priorité de le gouvernement après avoir fait le objet de changements considérables dans le dernier Parlement , en réponse à les suggestions et préoccupations de les différents partenaires . 
le projet de loi donne de nouvelles perspectives et une nouvelle orientation à plusieurs de nos principales institutions et installations maritimes . 
le objectif de le gouvernement est de renforcer le économie canadienne et de instaurer un climat qui favorise la création de emplois et les investissements . 
seules de solides bases économiques nous permettront de maintenir le niveau de vie que nous tenons maintenant pour acquis . 
pour appuyer ce but , le gouvernement a pris de les mesures en vue de moderniser le réseau de transports de le Canada . 
pour ce faire , il a commercialisé les activités de transport , éliminé les subventions inutiles et révisé la loi . 
dans tous les modes de transport - le air , la surface et la marine - nous avons fait de importants progrès vers une efficience plus grande , plus de pouvoirs pour les utilisateurs de le réseau et plus de autonomie locale et régionale . 
beaucoup a été fait , mais il nous reste encore à mettre en place les avantages de ces améliorations pour le secteur maritime . 
en ce qui concerne les ports , la politique maritime nationale de 1995 invite le gouvernement fédéral à se occuper surtout de les ports qui sont essentiels pour le commerce intérieur et international et à maintenir le accès à les régions isolées . 
le administration de les autres ports sera transférée à de les intérêts locaux qui sont mieux en mesure de les gérer efficacement et de répondre à les besoins locaux . 
pour devenir une administration portuaire canadienne , un port doit être financièrement autonome , avoir de les activités diversifiées , présenter une importance stratégique pour le commerce de le Canada et être rattaché à une ligne principale de chemin de fer ou à de les axes routiers importants . 
les administrations portuaires seront constituées en société ou prorogées par lettres patentes dans le but de exploiter un port . 
elles pourront se engager dans de les activités liées à le expédition , à la navigation , à le transport de les passagers et de les biens , à la manutention et à le entreposage de biens de même que à de autres activités jugées nécessaires pour appuyer les activités portuaires . 
chaque conseil de administration comptera entre sept et onze membres et élira son propre président . 
la majorité de les administrateurs de chaque conseil sera nommée par le gouvernement fédéral après consultation de les utilisateurs de le port . 
les autres administrateurs seront nommés par la municipalité ou les municipalités adjacentes à les installations , les provinces concernées et le gouvernement de le Canada . 
le mécanisme de responsabilisation le plus important de le projet de loi est peut - être la disposition prévoyant que les représentants de les ports devront se adresser à le secteur privé pour obtenir de les fonds . 
par conséquent , tous les projets de expansion portuaire nécessitant de les investissements seront soumis à de les évaluations de risques commerciaux . 
lors de le dernier Parlement , le principal changement introduit par la Chambre consistait à donner à les nouvelles administrations portuaires le statut de mandataires de la Couronne pour leurs activités essentielles . 
le statut de mandataire de la Couronne accorde à les administrations portuaires une exemption définitive de le impôt foncier et pourrait leur permettre de être assujetties à la Loi sur les subventions municipales . 
les administrations portuaires verseront à les municipalités de les subventions tenant lieu de impôt à le même niveau que les autres installations fédérales . 
cela représente le maintien de le statu quo pour la plupart . 
les nouvelles obligations qui découleront de le statut de mandataire échoiraient principalement à le gouvernement fédéral et non pas à le mandataire . 
ce est pour cette raison que le projet de loi a été modifié pour clarifier les restrictions qui se appliqueraient à les administrations portuaires à titre de mandataires de la Couronne . 
par exemple , le statut de mandataire de la Couronne ne se applique pas à les activités non essentielles auxquelles les ports peuvent se livrer . 
pour garantir que les tiers savent se ils ont ou non affaire à un mandataire de la Couronne , le projet de loi oblige les administrations portuaires à le préciser clairement dans tous les contrats conclus autrement que en leur qualité de mandataires . 
le projet de loi empêche les administrations portuaires de emprunter en tant que mandataires de la Couronne et les oblige à emprunter en leur propre nom et non pas à le nom de la Couronne . 
cela indique clairement à les prêteurs que la Couronne ne garantira pas les prêts consentis à les ports . 
le besoin de emprunter doit être justifié selon les critères commerciaux . 
pour ce qui est de la question de le aliénation , la plupart de les ports publics qui sont administrés par Ports Canada sont de les ports régionaux allant de grandes installations qui soutiennent une activité commerciale importante à de petites installations avec peu ou pas de trafic commercial . 
le gouvernement se propose de continuer à transférer , à le cours de les quatre prochaines années , de tels ports à les autorités régionales . 
en même temps , le gouvernement est sensible à les préoccupations spéciales de certains secteurs à le égard de le avenir de les ports . 
il existe beaucoup de options à part le transfert à le secteur privé . 
de les groupes provinciaux , municipaux et communautaires peuvent mettre à le point de les arrangements novateurs . 
le gouvernement prévoit un fonds de aliénation de les ports de125 millions de dollars pour faciliter la transition . 
il importe de remarquer que le ministre de les Transports fera rapport à le Parlement tous les ans pendant le programme de transition afin de expliquer où en sera le transfert de les ports , et le ministre continuera de gérer tous les ports publics qui ne seront pas transférés . 
la deuxième initiative dont je veux parler a trait à la partie de ce projet de loi qui nous permettra de commercialiser les opérations de le réseau de les Grands Lacs et de la Voie maritime de le Saint - Laurent . 
ce réseau est une voie de eau essentielle , mais ce est aussi une entreprise . 
la voie maritime se trouve à les prises avec de les difficultés considérables , entre autres , de les coûts élevés de renouvellement et de les actifs . 
le projet de loi C - 9 permet à le ministre de conclure de les ententes avec une société sans but lucratif ou toute autre entité pour le exploitation et le entretien de la totalité ou de une partie de la voie maritime . 
le gouvernement fédéral conservera le contrôle réglementaire de la navigation dans la voie maritime . 
le actuelle administration de la voie maritime serait dissoute en temps opportun . 
la nouvelle société sans but lucratif de la voie maritime serait chargée de exploiter et de maintenir la voie maritime et serait responsable de les coûts de réfection de les biens jusque à une certaine limite , de les stimulants étant en place pour assurer une exploitation efficace et une baisse de les coûts . 
transports Canada négocie le transfert de le exploitation de la voie maritime avec de les groupes représentant les grands expéditeurs et transporteurs de la voie maritime . 
mieux ils géreront et moins il leur en coûtera pour emprunter la voie maritime . 
comme les usagers de la voie se chargeront de les tâches opérationnelles et de gestion , la voie maritime sera un lien plus rentable et plus concurrentiel avec nos partenaires commerciaux internationaux . 
le gouvernement estime que la société sans but lucratif fondée sur le usager est mieux placée pour prendre le contrôle de le système , car les usagers veulent minimiser leurs droits de péage et assurer le intégrité à long terme de la voie maritime . 
le industrie sidérurgique et les transporteurs maritimes , en particulier , ont besoin de la voie maritime pour leur survie à long terme . 
honorables sénateurs , le gouvernement demeure aussi déterminé à assurer le intégrité de la Voie maritime de le Saint - Laurent . 
de les garanties dans le accord assureront une réfection suffisante de les biens pour que le intérêt de le Canada dans le système soit protégé . 
en troisième lieu , le projet de loi C - 9 permet à le ministre de les Transports de améliorer le fonctionnement de les administrations de pilotage de le Canada . 
la législation ferait en sorte que les administrations de pilotage puissent recouvrer tous leurs coûts de les utilisateurs de leurs services . 
elle simplifiera le processus de appel pour les nouveaux tarifs de pilotage et fournira un mécanisme pour résoudre les différends quant à le processus de renouvellement de les contrats . 
elle exigera aussi de le ministre que il revoie les questions de pilotage et que il fasse rapport de ses conclusions à le Parlement . 
ensuite , les ressources humaines . 
en préparant ces changements , on a veillé en premier lieu à ce que tous les employés touchés par ces derniers soient traités équitablement et que les exigences pertinentes de le Code canadien de le travail soient pleinement observées . 
le gouvernement a adopté la position suivant laquelle les employés maritimes qui sont maintenant membres de le régime de pensions de la fonction publique fédérale jouiront de dispositions de rechange comparables quand ils seront transférés . 
il en résultera que on offrira à les employés maritimes quittant les régimes fédéraux de les avantages comparables jusque à ce que ils se entendent avec leur nouvel employeur sur les changements . 
honorables sénateurs , le projet de loi prévoit que le nouvel employeur doit prendre toutes les mesures raisonnables pour négocier une entente de transfert avec le Conseil de le Trésor . 
les transferts de les pensions et les accords sur le transfert de les pensions prévoiraient le maintien de la croissance de les avantages à mesure que se accumuleraient les années de service chez le nouvel employeur . 
en guise de conclusion , honorables sénateurs , je signalerai que le projet de loi C - 9 atteint les objectifs de la politique maritime nationale et instaure un juste équilibre dans notre gestion de les institutions et de les installations maritimes . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai beaucoup apprécié la présentation que a faite notre collègue . 
de ce côté - ci , nous avons hâte de étudier ce projet de loi . 
nous sommes assez déçus et découragés de le étude que le autre endroit en a faite . 
le temps a manqué pour convoquer de les témoins compétents et pour faire ressortir certains de les points les plus délicats que le sénateur vient de effleurer . 
nous voudrons que le projet de loi soit étudié , mais non dans tous ses aspects . 
certains éléments sont très simples et nous avons de le expérience et savons comment procéder à leur égard . 
en ce qui concerne les ports eux - mêmes , toutefois , la voie maritime , les obligations , et cetera - je peux penser à dix ou douze points pour le instant - nous nous réservons le droit de vous prévenir et de agir en conséquence . 
nous voudrons que le comité permanent convoque de les témoins . 
nous nous réservons également le droit , si cela devait être nécessaire , et je ai la nette impression que ce le sera , surtout dans le cas de les ports , de demander à le comité de se déplacer pour étudier le projet de loi . 
la préparation de le projet de loi a été longue . 
ce projet de loi est trop important pour que on le étudie à la hâte . 
il y aura peut - être lieu de recommander de les modifications , mais nous ne le saurons pas avant de le avoir examiné , et de le avoir examiné avec les usagers de les services maritimes . 
( sur la motion de le sénateur Forrestall , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à 13 h 30 , le mercredi 11 février 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 37 
le mercredi 11 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Sénat 
les présences à la séance de hier 
télécommunications 
la compagnie Rogers - Augmentation injustifiée de les frais de services 
affaires COURANTES 
privilèges , Règlement et procédure 
le sénateur Andrew Thompson - Présentation et examen de le deuxième rapport de le comité - Ajournement de le débat 
motion de amendement 
recours à le Règlement 
motion de sous - amendement 
motion portant autorisation à le greffier de le Sénat de ordonner à le sénateur Thompson de se présenter devant le comité de le Règlement - Ajournement de le débat 
motion visant à donner de les instructions supplémentaires à le comité de le Règlement - Suspension de le débat 
les travaux de le Sénat 
le SÉNAT 
le mercredi 11 février 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Sénat 
les présences à la séance de hier 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , je suis heureuse de constater la présence de journalistes à la tribune aujourd' hui . 
À titre de présidente de le caucus libéral à le Sénat , de sénateur et de ancienne journaliste , il me fait plaisir de voir que on se intéresse à notre travail . 
comme nous le savons , il y a 104 sièges à le Sénat . 
il y en a actuellement quatre qui sont vacants . 
de les 100 sénateurs en exercice , 75 étaient présents en cette Chambre hier et onze autres siégeaient à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
ce est donc dire que il y avait 86 sénateurs présents hier , ce qui représente 86p. 100 de le effectif total . 
ce chiffre est loin de les 60p. 100 rapportés par certains journalistes ce matin . 
je voulais simplement faire cette mise à le point . 
télécommunications 
la compagnie Rogers - Augmentation injustifiée de les frais de services 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je suis affecté par une maladie qui prend de le temps à guérir , mais cela va venir . 
je voudrais remercier tous ceux de entre vous qui me ont témoigné leur sympathie soit par lettre , téléphone ou encouragement personnel , me aidant ainsi à passer à travers ces années très difficiles . 
cette maladie qui me accable depuis près de deux ans me semble sous contrôle . 
comme vous le voyez , il y a de les améliorations . 
le but de mon intervention aujourd' hui , honorables sénateurs , est de vous sensibiliser à ce que je considère une situation inadmissible et injustifiable . 
la compagnie Roger' s Cable va imposer une augmentation inacceptable et sans appel à tous ses abonnés . 
on se trouve donc à faire subir une augmentation injustifiée de les frais de service de le cable . 
pour dorer la pilule , Rogers peut suspendre cette augmentation pour un an , si le abonné souscrit à un nouveau groupe de programmes que la compagnie a baptisé MeTV . 
Rogers ne y perd absolument rien à le change . 
comme vous le savez , le monopole Rogers éprouve présentement de graves problèmes financiers , et ce est en imposant une taxe additionnelle sur le dos de les contribuables que il espère se en sortir . 
de plus , vous remarquerez que un seul poste francophone sera offert dans cette grille MeTV , soit le Canal Famille . 
je ai écrit àM. Ted Rogers et également à Mme Françoise Bertrand , présidente de le Conseil de la radiodiffusion et de les télécommunications canadiennes , pour protester et demander le retrait immédiat de cette augmentation . 
il est inadmissible et répréhensible que un monopole tel que Rogers Cable puisse taxer a posteriori . 
qui protège les consommateurs ? 
on nous a appris récemment que la ministre responsable de ce dossier , Mme Sheila Copps , se en lave les mains . 
elle ne interviendra pas dans le dossier non plus . 
À qui le consommateur peut - il se fier pour le protéger ? 
À qui doit - on se adresser ? 
affaires COURANTES 
privilèges , Règlement et procédure 
le sénateur Andrew Thompson - Présentation et examen de le deuxième rapport de le comité - Ajournement de le débat 
le honorable Shirley Maheu , présidente de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présente le rapport suivant : 
le mercredi 11 février 1998 
le comité sénatorial permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a le honneur de déposer son 
DEUXIÈME RAPPORT 
le 16 décembre 1997 , le Sénat a ordonné à le sénateur Andrew Thompson de être présent à le Sénat à la reprise de les travaux en février 1998 , à la suite de le congé de Noël . 
une lettre à le greffier de le Sénat , datée de le 18 décembre et renfermant une copie certifiée conforme de le ordre en question , a été remise en mains propres à le sénateur Thompson . 
en application de le ordre de le Sénat de le 16 décembre , le sénateur Thompson ne se étant pas présenté à le Sénat , la question de son absence prolongée est soumise à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , qui statuera si cette situation constitue un outrage à le Sénat . 
le comité doit rendre compte de ses conclusions , accompagnées éventuellement de recommandations , dans un délai de deux semaines après avoir été saisi de la question . 
le comité se est réuni le 10 février 1998 , à le issue de la séance , pour examiner la question . 
cela est conforme à les traditions de le Sénat et se inspire de le souci de donner à le sénateur la possibilité de fournir de les explications ou toute précision utile et de expliquer en quoi ses actions ne constituent pas un outrage à le Sénat . 
que il soit ordonné à le honorable sénateur Andrew Thompson de se présenter devant le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , à sa prochaine réunion , qui doit se tenir le mercredi 18 février 1998 , à19 heures à la pièce 160 - S . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Maheu : 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
le honorable EdwardM. Lawson : 
honorables sénateurs , en écoutant les nouvelles de la SRC , ce matin , je ai entendu une entrevue avec le sénateur Rompkey où il était question de ce rapport . 
comment un sénateur peut - il annoncer publiquement la décision de un comité et la sanction qui sera imposée avant que le comité ait même tenu son audience ? 
les constitutionnalistes disent que cette sanction est inapplicable . 
est - ce seulement le sénateur Rompkey qui présume de les conclusions de le comité , ou le comité a il pris une décision avant de tenir son audience ? 
deuxièmement , on rapporte que le greffier de le Sénat a dit que le sénateur Thompson avait présenté à le Sénat , à le automne , un rapport de son médecin disant que , pour les six mois à venir , le sénateur ne serait pas suffisamment en bonne santé pour assister à les séances de le Sénat . 
tout autre sénateur gravement malade a pu employer cette procédure par le passé . 
le comité ou le Sénat conteste il maintenant le opinion de le médecin de le sénateur Thompson ? 
préfère on croire un journaliste qui a vu le sénateur Thompson en train de prendre une marche avec son chien et qui a ainsi conclu que le sénateur était en bonne santé ? 
ce était là le diagnostic de un journaliste . 
y a il de autres sénateurs qui ont obtenu un congé de maladie dans de les conditions semblables sur la foi de un rapport médical ? 
le comité ou le Sénat conteste il la validité de leurs rapports médicaux et , sinon , pourquoi pas ? 
le sénateur Maheu : 
honorables sénateurs , le comité ne a pas pris de décision . 
dix - sept sénateurs ont siégé hier soir et ont entendu les possibilités et les ramifications juridiques afin de déterminer si nous avions le droit de agir de la sorte et se il y avait outrage à le Sénat . 
la question que nous avons débattue hier soir et la raison de être de notre lettre ne est pas le absentéisme , mais le outrage à le Sénat . 
nous nous penchons seulement sur ce point , bien que le ordre de renvoi de le Sénat à le comité aille un peu plus loin . 
nous ne avons pas contesté le rapport de le médecin . 
je pense que aucun membre de le comité ne le mettrait en doute . 
nous ne en avons pas parlé . 
de les rapports médicaux ont été portés à le dossier , mais nous ne les avons pas contestés hier soir . 
nous ne mettons pas en doute leur véracité et , autant que je le sache , personne de autre ne est mis en cause soit par le comité de la régie interne soit par le comité de le Règlement . 
À ma connaissance , il ne existe pas de autre sénateur dans cette catégorie . 
le comité demande seulement à le sénateur Thompson de venir nous expliquer pourquoi il ne se est pas présenté , pourquoi il ne obéit pas à un ordre de le Sénat , pourquoi il ne a pas répondu à le courrier que nous lui avons envoyé , bien que il lui ait été remis en main propre accompagné de une lettre notariée . 
est - ce que cela répond à vos questions ? 
le sénateur Lawson : 
la réponse se trouve elle dans la lettre de le médecin ? 
le sénateur Maheu : 
nous le ignorons . 
le sénateur Lawson : 
le médecin a dit que il ne était pas bien et que il ne pourrait se présenter de ici six mois à compter de le mois de novembre . 
le sénateur Maheu : 
cela ne a rien à voir avec un outrage à le Sénat . 
le sénateur Lawson : 
que est - ce qui permet de déterminer que il y a outrage à le Sénat ? 
le sénateur Maheu : 
ce est ce que nous sommes en train de étudier . 
motion de amendement 
le honorable Ron Ghitter : 
que le rapport soit modifié en supprimant tout le texte qui suit le deuxième paragraphe et en le remplaçant par ce qui suit : 
que le sénateur Andrew Thompson soit immédiatement expulsé de le Sénat et que aucune somme ne lui soit plus versée , tant à le titre de son indemnité de session que de son indemnité de dépenses imprévues . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
voilà qui devrait régler la question . 
son Honneur le Président : 
le honorable sénateur Ghitter , appuyé par le honorable sénateur Stratton , propose : 
que le rapport de le comité soit modifié en supprimant tout ce qui suit le préambule et en le remplaçant par ce qui suit : 
que le sénateur Andrew Thompson soit immédiatement expulsé de le Sénat et que aucune somme ne lui soit plus versée , tant à le titre de son indemnité de session que de son indemnité de dépenses imprévues . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion de amendement ? 
le sénateur Ghitter : 
honorables sénateurs , je voudrais parler de le amendement , si vous me le permettez . 
je ne fais pas cette démarche à la légère ou sans prendre en considération la nature très sérieuse de la motion . 
en fait , je crois que la mesure proposée constitue un précédent à le Sénat . 
je ne ai jamais rencontré le sénateur Thompson et ceux de entre nous qui le connaissent me ont dit que il est une personne très agréable et courtoise . 
il ne en demeure pas moins que il a nui à la réputation de le Sénat , a ignoré le ordre de le Sénat et a outrageusement abusé de ses privilèges en tant que sénateur . 
je voudrais tout de abord parler de les dispositions juridiques qui permettent à le Sénat de expulser un de ses membres . 
le article 18 de la Loi constitutionnelle de 1867 stipule : 
les privilèges , immunités et pouvoirs que posséderont et exerceront le Sénat et la Chambre de les communes et les membres de ces corps respectifs , seront ceux prescrits de temps à autre par loi de le Parlement de le Canada ; mais de manière à ce que aucune loi de le Parlement de le Canada définissant tels privilèges , immunités et pouvoirs ne donnera aucuns privilèges , immunités ou pouvoirs excédant ceux qui , lors de la passation de la présente loi , sont possédés et exercés par la Chambre de les Communes de le Parlement de le Royaume - Uni de la Grande - Bretagne et de Irlande et par les membres de cette Chambre . 
À le sujet de le expulsion , Beauschesne indique ce qui suit à le commentaire 47 , page 16 de la sixième édition : 
dans le cas de un député , 
... de se présenter de nouveau et de se faire réélire . 
il est ensuite question de deux occasions dans le histoire de la Chambre de les communes qui ont donné lieu à de les expulsions . 
la plupart de entre nous avons entendu parler de le cas de Louis Riel et ceux qui connaissent le histoire de la Nouvelle - Écosse savent que il y a eu une expulsion à le assemblée législative de la province . 
il ne fait aucun doute dans mon esprit que le Sénat a le pouvoir de expulser un de ses membres . 
la mesure ne doit pas être prise à la légère ni à de les fins politiques . 
je suis de avis que il se agit de un dernier recours qui ne se applique que dans de les circonstances bien particulières . 
de après moi et selon la motion que je parraine , nous sommes confrontés à une telle situation aujourd' hui . 
je me explique . 
je ai sous les yeux le registre de les présences de le honorable Andrew Thompson pour les années 1980 à 1997 . 
jusque en 1984 , le nombre de ses présences est raisonnable . 
je ne prétends pas que tous les sénateurs peuvent être à le Sénat tout le temps , ni que ils doivent y être . 
il est bon que nous soyons présents dans nos collectivités . 
la perfection ne existe pas à le chapitre de le assiduité . 
cette situation tourne le Sénat en ridicule et le sénateur devrait sûrement démissionner . 
sur la question de savoir si ce sénateur devrait siéger , je suis de avis que le comportement de Andrew Thompson ternit la réputation et perturbe les travaux de le Sénat de le Canada . 
il suffit pour se en convaincre - et vous avez tous lu les journaux - de écouter ce que les Canadiens ont à dire de le Sénat . 
bien sûr , la population ne a pas toujours été flatteuse à le endroit de le Sénat . 
ce ne est pas une institution parfaite qui a une parfaite réputation . 
non , ce ne est pas le cas . 
toutefois , le sénateur Thompson , en agissant comme il le fait et en se moquant de le Sénat - et je reviendrai là - dessus dans un moment - est la bête noire qui a jeté le discrédit sur cette institution et ses travaux . 
nous tous ici qui croyons en la valeur de le Sénat , nous ne pouvons ni ne devons laisser faire pareille chose sans réagir . 
je voudrais faire consigner à le compte rendu certains de les points saillants de ce que on écrit à le sujet de le Sénat à cause de les actions de le sénateur Thompson . 
pour commencer , enoctobre 1997 , le Ottawa Citizen annonçait en manchette : « Le champion absentéiste de le Sénat veut garder son emploi » . 
le Citizen arborait en novembre de la même année la manchette suivante : « Recherché : le sénateur Thompson » : 
m . Thompson , nommé à le Sénat en 1967 , a été expulsé de le caucus libéral mercredi par le premier ministre Chrétien ... 
bravo pour le premier ministre Chrétien ! 
entre 1990 et cet automne , il a été présent un grand total de 12 fois sur 459 séances à le cours de les deux dernières législatures - à peine assez souvent pour toucher son salaire annuel de 64 000 $ plus une allocation de dépenses non imposable de 10 000 $ . 
ensuite , le Edmonton Journal en novembre : « De longues absences attirent la honte sur le Sénat » . 
le éditorialiste écrivait : 
Être nommé à le Sénat canadien est un honneur national . 
les sénateurs bénéficient de un emploi garanti - jusque à le âge de 75 ans , avec le traitement et les avantages que confère cette fonction officielle . 
en retour , les Canadiens devraient à le moins pouvoir espérer une conduite honorable de la part de leurs sénateurs . 
et plus loin : 
le plus frustrant à propos de le Sénat , ce est que un changement véritable - soit un Sénat élu ou son abolition complète - est impossible à cause de notre impasse constitutionnelle . 
il semble que nous soyons condamnés à endurer cette institution embarrassante encore plusieurs années . 
cette impasse , cependant , ne devrait pas empêcher les sénateurs eux - mêmes de renforcer leur règlement . 
en se imposant de les normes plus sévères , ils pourraient faire comprendre que le Sénat ne est plus une sinécure . 
ils pourraient même convaincre les Canadiens que il vaut la peine de préserver cette institution . 
oui , le sénateur Thompson illustre à merveille tout le mal que on trouve à dire à propos de la chambre de le second revenu assuré . 
et le Toronto Sun , sous le titre « Adios » , écrivait : 
quant à son engagement à le service de les Canadiens , seul un cynique pourrait dire que la carrière de absentéisme de le sénateur Thompson ne a rien donné . 
À le contraire , il a peut - être réussi à faire ce que de les années de débats et de interminables conférences constitutionnelles ne ont pas su faire - ce est - à - dire convaincre les Canadiens que le Sénat est une farce , une institution à refondre complètement ou , mieux encore , abolir . 
un journaliste de le Ottawa Citizen , en reportage à le Mexique , décrivait , dans un article coiffé de le titre « Une visite chez le sénateur Thompson » , la vie que y mène notre homme . 
il y a ensuite un long article de le Globe and Mail , où le sénateur Thompson avoue : « Je me fiche complètement de ce que on peut dire à mon sujet . » 
parlant ensuite de le Sénat , il confesse le mépris que lui inspire le institution . 
le article rapporte ceci : 
il ne a pas grand - chose de aimable à dire à le sujet de le Sénat ... 
« il » désignant le sénateur Thompson ... 
... qui , selon lui , a désespérément besoin de être réformé . 
il pourrait tant faire pour venir en aide à les gens . 
on se croirait à la morgue . » 
ainsi parle le sénateur Thompson . 
Ça continue comme ça sur plusieurs paragraphes . 
les honorables sénateurs ont sans doute tous lu cet article . 
je pourrais continuer tout le après - midi à lire ce que on dit à le sujet de le Sénat . 
cependant , honorables sénateurs , il ne se agit pas uniquement de ce que les médias disent à propos de le Sénat . 
il y a aussi ce que en disent les gens de la rue . 
il y a ce que nous entendons dire quand nous rentrons chez nous . 
il y a les observations que nous font les gens , même de nos amis , qui nous disent en riant : « Que faites - vous ici ? 
pourquoi ne êtes - vous pas à le Mexique ? » 
nous avons tous entendu ce genre de propos , et nous savons à quel point la situation est devenue humiliante , de le point de vue de notre institution en laquelle nous croyons et à le service de laquelle nous travaillons . 
que fait le sénateur Thompson ? 
le Sénat lui offre cette possibilité et , à la suite de une résolution adoptée dans cette Chambre , on lui remet en main propre un document disant que un ordre de le Sénat le enjoint à se y présenter à la reprise de les travaux , en février . 
on lui remet ce document en main propre . 
honorables sénateurs , avons - nous eu de les nouvelles de le sénateur Thompson ? 
se est - il présenté hier ? 
avons - nous aperçu un avocat , un médecin , une lettre , ou quoi que ce soit ? 
Alléguera il que il ne a pas reçu le document , alors que il lui a été remis en main propre ? 
dira il : « Je ignorais quand le Sénat reprendrait ses travaux . 
je avais un document en main , mais il ne préciserait pas le 10 février , de sorte que je ne le savais pas » ? 
cela est - il crédible ? 
bien sûr que non . 
que nous a fait notre collègue , le sénateur Thompson ? 
je ne emploierai pas le langage de la rue , mais disons simplement que il nous a fait un pied - de - nez . 
il nous a lancé de le sable à le visage , et il dit que le Sénat est une morgue pour laquelle il éprouve de le mépris , mais il ne est même pas ici pour y changer quoi que ce soit . 
il se fiche de le Sénat . 
honorables sénateurs , nous voilà aujourd' hui à parler en jargon juridique de un autre ordre à lui remettre encore une fois . 
nous disons : « Soyons justes ; faisons tout cela . » 
je dis que trop , ce est trop . 
il est temps que nous fassions preuve de un peu de cran à le Sénat . 
vous êtes expulsé . 
vous ne abuserez plus de les privilèges de le Sénat et ne jetterez plus le discrédit sur lui . » 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de pouvoir autoriser la poursuite de le débat , je dois demander un éclaircissement à le sénateur Ghitter . 
si je le ai bien compris , lorsque il a présenté le amendement , il a dit : « Après les deux premiers paragraphes ... » 
toutefois , la motion que il me a envoyée par écrit se lit : « en supprimant tout le texte , sauf le préambule » . 
je dois savoir lequel est le bon . 
le sénateur Ghitter : 
il y a eu de la confusion , en ce sens que je ne avais pas pris connaissance de le texte , parce que il vient de me être présenté . 
le amendement porte sur ce que je ai dit , et non sur ce qui est écrit . 
tout le texte qui suit les deux premiers paragraphes devrait être supprimé et le amendement que je ai exposé devrait le remplacer . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , êtes - vous de accord pour que nous remplacions le texte que je ai lu par celui que désire le sénateur Ghitter , soit « après les deux premiers paragraphes » ? 
de les voix : 
de accord . 
recours à le Règlement 
le honorable Shirley Maheu : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
dans le amendement proposé par le sénateur Ghitter , une partie est sans objet puisque son indemnité de dépenses imprévues a déjà été supprimée . 
le greffier pourrait peut - être préciser ce que il en est . 
son Honneur le Président : 
y a il de autres observations sur le rappel à le Règlement de le sénateur Maheu ? 
honorables sénateurs , je pense que le point de le sénateur Maheu est valable . 
pour simplifier la situation , supprimerons - nous la référence à le indemnité de dépenses imprévues ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je pense que le sénateur Ghitter voulait inclure le indemnité non imposable que les sénateurs reçoivent . 
je pense que ce était son intention , pas le montant accordé pour la gestion de le bureau . 
je pense que nous serions tous de accord pour enlever ce qui existe et le remplacer par « tant à le titre de son indemnité de session que de son indemnité non imposable . » 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , plutôt que de se exposer à de autres rappels à le Règlement , pouvons - nous nous entendre pour remplacer « indemnité de dépenses imprévues » par « indemnité non imposable » ? 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , on me dit que le temps accordé à le sénateur Ghitter est expiré . 
on ne peut plus lui poser de questions sans la permission de le Sénat . 
permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
le honorable Paul Lucier : 
honorables sénateurs , mon intention ne est certainement pas de défendre ici le sénateur Thompson ou son comportement . 
je pense que son comportement jette le discrédit sur nous tous . 
je ne pense pas que ce était nécessaire . 
il habite Toronto , il aurait pu venir ici de temps à autre . 
néanmoins , honorables sénateurs , je ne aime pas la façon dont nous abordons la question . 
nous ne arrêtons pas de faire allusion à le assiduité de le sénateur Thompson . 
celui - ci a déposé auprès de le greffier de le Sénat de nombreux certificats médicaux en bonne et due forme . 
hier soir , notre conseiller juridique , M. Audcent , a fait un excellent exposé devant le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , à le cours duquel il a clairement fait remarquer que la Loi sur le Parlement de le Canada dit bien , à propos de la présence à le Sénat , que lorsque un sénateur a un certificat médical attestant que il est absent pour cause de maladie , les jours où il est absent sont considérés comme de les jours de présence . 
il ne est pas absent . 
tous les jours de absence pour lesquels le sénateur Thompson a fourni à le Sénat et à le greffier de le Sénat un certificat médical en bonne et due forme attestant que il était absent pour cause de maladie sont considérés comme de les jours de présence . 
honorables sénateurs , je ne veux pas intervenir sur la question de outrage . 
il ne est pas impossible que il y ait eu outrage . 
si vous voulez aborder le problème sous cet angle , faites - le . 
je suis de accord , mais conformons - nous à le Règlement . 
conformons - nous à la Loi sur le Parlement de le Canada qui stipule clairement que quand un sénateur est absent - ce est à dire que il ne se trouve pas à la Chambre ou là où le on pense que il devrait être , et nous pensons que il aurait dû être ici hier - et que il a un certificat , il est considéré comme étant présent . 
ce est la loi . 
ce ne est pas moi qui le invente . 
m . Mark Audcent , légiste et conseiller parlementaire , nous le a bien fait remarquer hier soir . 
nous devrions faire très attention de ne pas dire ne importe quoi et de ne pas expulser le sénateur Thompson pour une chose dont il ne est pas coupable . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
votre Honneur , un peu plus tôt , vous avez dit que le sénateur Ghitter avait épuisé tout le temps qui lui avait été accordé pour prononcer son discours et vous avez demandé le consentement de le Sénat pour que on puisse lui poser une question . 
les sénateurs en ont discuté entre eux . 
je ne ai que une question à poser à le sénateur Ghitter à le sujet de son discours . 
je croyais que nous avions obtenu le consentement de le Sénat pour le faire . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je avais le impression que le honorable sénateur Lucier se levait pour poser une question . 
en fait , il se levait pour prononcer un discours , ce qui , en temps normal , empêche les sénateurs de poser de autres questions . 
je dois cependant reconnaître que le Sénat avait accepté que on pose de les questions à le sénateur . 
si la Chambre y consent , la question pourra être posée . 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , si je ai bien compris , le sénateur Ghitter a déclaré que il existait de les précédents à la Chambre de les communes . 
aurait - il le amabilité de le répéter ? 
le seul précédent que je aurais préféré ne pas mentionner dans le cadre de ce débat a trait à la façon dont le affaire Louis Riel a été traitée et les raisons qui ont motivé le traitement qui lui a été réservé . 
le honorable sénateur pourrait - il me donner de autres exemples afin que je puisse réfléchir davantage à la question ? 
je ne veux pas me lancer aujourd' hui dans un débat sur Louis Riel . 
je ne suis pas assez en forme pour le faire , mais je serai prêt lorsque la question sera abordée . 
le honorable Ron Ghitter : 
je ne compare pas Louis Riel à le sénateur Thompson ou à les faits que nous connaissons aujourd' hui . 
il existe un précédent légal concernant les expulsions . 
il y a eu de autres cas de le genre . 
dans le Beauchesne , il est question de le affaire Fred Rose survenue en 1946 . 
encore là , les faits étaient quelque peu différents . 
la Chambre de les communes a le droit de expulser un député . 
Beauchesne précise bien que la Chambre est investie de le droit de expulser un député pour tel motif que elle juge valable . 
dans le affaire Billy MacLean , ce est le Assemblée législative de la Nouvelle - Écosse qui a expulsé un député . 
de toute évidence , toute assemblée législative a le droit de expulser un député pour tel motif que elle juge valable . 
je ne compare pas la situation actuelle à celle de Louis Riel ou deFred Rose , mais ce droit existe bel et bien . 
je espère avoir répondu à la question de façon satisfaisante . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , cette question revêt de le importance pour nous tous . 
nous devrions par conséquent le aborder de façon juste et transparente . 
je voudrais poser la question suivante à le honorable sénateur Ghitter : 
dans la sixième édition de Beauchesne , à la page 17 , on dit : 
dans tous les cas où le intégrité de un député est mise en doute , le accusation formulée doit viser un point précis . 
le président ne peut permettre que le comité permanent de les élections , de les privilèges et de la procédure fasse enquête sur les actes et sur les déclarations de un député en vue de présenter , de une façon générale , un rapport sur ces points . 
comme condition préalable , il doit y avoir un processus et une accusation précise . 
en outre , et je ne ai pas examiné cela en profondeur , le article 31 de le Acte de le Amérique de le Nord britannique dit que le siège de un sénateur deviendra vacant se il manque de assister à les séances de le Sénat durant deux sessions consécutives de le Parlement , se il prête un serment de allégeance à une puissance étrangère ou se il est déclaré en état de banqueroute ou de faillite . 
la disposition pertinente figure à le paragraphe 4 qui dit : 
se il est atteint de trahison ou convaincu de félonie , ou de aucun crime infamant ; 
je pense que nous nous sommes laissés prendre . 
je comprends les sentiments de tous les sénateurs . 
nous nous sommes fait prendre à essayer de faire ce qui était juste et approprié . 
ce est ma question . 
le sénateur Ghitter : 
honorables sénateurs , en ce qui concerne la citation à le sujet de les façons dont les sénateurs perdent automatiquement leur siège , le article 31 dit : 
le siège de un sénateur deviendra vacant dans chacun de les cas suivants : 
si ne importe lequel de ces cas se produit , le siège devient vacant . 
selon les avis juridiques que je ai reçus , et je ai discuté de cet article ce matin , on peut considérer que cette liste est exhaustive et que il ne y a aucun autre motif possible . 
cependant , la meilleure interprétation de cet article réside dans le article que je ai cité , qui porte sur les privilèges , le immunité et les pouvoirs détenus par les députés et les sénateurs et que ils tirent de le Parlement britannique . 
nous avons tous ces pouvoirs . 
si le Parlement veut que la loi dise plus précisément que le siège de un sénateur deviendra vacant dans tel ou tel cas , il peut agir en ce sens . 
cependant , nos pouvoirs sont plus larges que cela . 
ce est le argument . 
si je me trompe , je invite alors le sénateur Thompson à soumettre la question à nos tribunaux . 
je ne peux dire avec certitude que je ai raison . 
tout ce que je peux dire , ce est que selon les avis que je ai reçus , nous avons ce pouvoir . 
le sénateur Grafstein : 
le honorable sénateur a répondu à la deuxième partie de ma question , mais la première porte sur une accusation précise . 
en supposant que sa conduite soit vraiment tout à fait inacceptable , il se pose encore la question de le application régulière de la loi et de la nécessité de donner à un sénateur la possibilité de répondre à une accusation précise . 
je ne voudrais pas préjuger de mon vote là - dessus , mais je ne pense pas que le monde va se arrêter de tourner si nous portons contre le sénateur Thompson une accusation précise et lui donnons une certaine période pour y répondre . 
je suppose que le comité a fait cela . 
il lui a donné un bref délai pour répondre . 
ce faisant , je crois que nous ne avons pas fait la chose qui se imposait pour la mauvaise raison . 
nous voulons faire ce qui se impose pour la bonne raison . 
arrêtez - vous sur la question de procédure un instant pour moi . 
le sénateur Ghitter : 
la Chambre peut trancher comme elle le entend la question touchant la procédure . 
si la Chambre décide que il faut donner un préavis et procéder de telle ou telle manière , rien ne le empêche . 
si le sénateur Grafstein veut se montrer plus affable et plus indulgent envers ce monsieur , il peut lui envoyer un autre préavis . 
en tout cas , le sénateur Thompson se est déjà moqué de nous . 
il a déjà reçu notre ordre de comparaître . 
je étais ici hier . 
je ne sais pas où est son siège mais , chose sûre , lui ne était pas ici . 
cela me suffit . 
de autres ne partagent peut - être pas mon opinion , mais le fait est que nous pouvons agir comme bon nous semble en la matière . 
le honorable P . Derek Lewis : 
honorables sénateurs , dans le amendement de le honorable sénateur il est suggéré de expulser le sénateur Thompson . 
que entendez - vous par « expulser » ? 
est - ce que cela revient à dire que son siège devient vacant ? 
vous avez peut - être répondu à cette question il y a quelques minutes , mais le fait est que ce mot peut se prêter à de les interprétations fort différentes . 
le sénateur Ghitter : 
je donne à le mot « expulser » le sens que lui donnent les autorités , peu nombreuses il est vrai . 
cela signifie que on est chassé pour de bon . 
renvoyé à tout jamais . 
MacLean se est présenté de nouveau en Nouvelle - Écosse . 
mais à le Sénat , « expulser » veut dire être chassé à jamais . 
le premier ministre pourrait le nommer de nouveau se il le désirait , mais le sénateur Thompson aurait alors 75 ans . 
le sénateur Lewis : 
vous voulez dire que le siège serait vacant ? 
le sénateur Ghitter : 
oui . 
le sénateur Lewis : 
cela pourrait avoir un certain nombre de répercussions sur le plan juridique . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , y a il de autres questions ? 
Êtes - vous prêts à passer à le débat ? 
le sénateur Grafstein : 
je suis désolé de revenir sur ce point , mais ce est important . 
je ne puis mettre sur le même pied le pouvoir de expulsion de le Sénat et ce qui est prévu dans la Constitution , où il est dit que le siège deviendra « vacant » . 
dans mon esprit , il ne y a aucune différence entre une « expulsion » et le fait que un siège devienne « vacant » . 
ce semble être la solution que le honorable sénateur propose à le Sénat . 
essentiellement , il dit que le Sénat devrait définir ce que il entend par « vacant » . 
je pense que il y a une solution de rechange qui nous permet de arriver à le même résultat , mais ce ne est ni le endroit ni le moment pour régler cette question . 
après avoir lu la loi pertinente , soit le Acte de le Amérique de le Nord britannique de 1867 , je ne suis pas certain que nous ayons un pouvoir de expulsion puisque la loi prévoit simplement que le siège deviendra vacant dans certaines circonstances préétablies . 
sommes - nous en train de nous substituer à la Constitution ? 
À mon avis , la Constitution a préséance sur nous . 
le Sénat doit faire son travail en se conformant à la Constitution . 
je ne suis pas ici pour me porter à la défense de le sénateur Thompson . 
ce est un ami de longue date , mais mon rôle ne est pas de défendre sa fameuse conduite . 
je souhaite sincèrement que le Sénat donne le impression que il adopte la bonne solution et que il fasse ce que il convient . 
or , je ne suis pas certain que cette solution soit la bonne . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
le sénateur Ghitter se appuie il sur la partie de les documents de État de 1867 qui stipule que le Règlement de la Chambre de les communes de la Grande - Bretagne devrait se appliquer à la Chambre de les communes et à le Sénat de le Canada ainsi que sur les descriptions de ces pouvoirs en Grande - Bretagne qui sont aussi les nôtres , descriptions qui précisent que nous devrions établir nos propres règles de discipline , et pour quelles raisons ? 
le sénateur Ghitter : 
oui . 
je ai lu le article 18 de la loi . 
ce est ainsi que je le ai interprété , et on me a dit que ce est ce que il prévoit . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne crois pas que Andrew Thompson inspire beaucoup de sympathie ou de empathie à cet endroit . 
je pense que à bien de les égards , le cas de le sénateur Thompson correspond à ce que le sénateur Ghitter a expliqué avec tant de éloquence cet après - midi . 
en lisant le journal ce matin , le fait de être informée de les entrevues que le sénateur Thompson a accordées ou de les visites que de les journalistes lui ont rendues à La Paz , à le Mexique , ne me a pas réconfortée . 
aucun de entre nous ne a de raison de se sentir diminué . 
nous avons , toutefois , une raison de nous sentir diminués si nous ne agissons pas conformément à notre Règlement . 
nous avons adopté ici un ordre le 16 décembre dernier . 
nous avons informé le sénateur Thompson , à le moyen de un ordre suivi de une lettre , que nous voulions que il se présente à le Sénat et que se il ne le faisait pas , le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure déterminerait si son absence constitue un outrage à le Sénat . 
le comité de le Règlement se est réuni hier soir pendant un temps considérable . 
je crois savoir que 18 sénateurs ont participé à cette séance . 
je crois savoir que ils ont produit un rapport unanime . 
conformément à ce rapport , nous voulons nous assurer que les voies de droit régulières sont respectées ; nous voulons ordonner à le sénateur Thompson de comparaître devant nous mercredi soir prochain ; nous voulons lui poser de les questions pour savoir si son absence constitue un outrage à le Sénat . 
dans sa sagesse - ou peut - être par manque de sagesse - le comité a pris une décision . 
je respecte cette décision . 
je ne étais pas présent à la séance de le comité . 
je ne ai pas participé à le débat . 
je dois donc en conclure que il a fait le meilleur travail possible en en arrivant à cette conclusion . 
Étant arrivé à cette conclusion , il a demandé à le Sénat de adopter un ordre , ordre que je vais appuyer parce que je respecte le Sénat et que ce ne est pas le comportementd' Andy Thompson qui risque de me diminuer ; il faudrait que ce soit le travail de le Sénat dans son ensemble , et je respecte le Sénat tout autant que je respecte le comité . 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je ne suis pas un juriste ni ne prétends en être un . 
je ne crois pas que ce que nous débattons ici ne a pas de importance . 
cela en a énormément . 
je comprends la position que le comité a prise à le égard de cette affaire . 
toutefois , le fait est que la population canadienne est absolument dégoûtée par la façon dont cet homme traite les Canadiens , sans parler de la façon dont il traite le Sénat . 
il leur fait un pied de nez , en fait . 
il les met à le défi de le attraper . 
les Canadiens en ont plus que assez de ce genre de comportement . 
il avilit non seulement le Sénat , mais tout le Parlement et le Canada dans son ensemble . 
nous savons tous que il a un certificat médical . 
Finissez - en ! 
que il nous poursuive ! 
que il nous poursuive et que il nous dise que nous ne avons pas le droit de faire cela ! » 
ce est ce que veulent les Canadiens et ce est ce que il faut dire . 
que il vienne à nous . 
pourquoi faudrait - il être polis et aller vers lui alors que il a traité le Sénat et le pays tout entier avec un souverain mépris ? 
forçons - le à revenir pour défendre sa position et nous expliquer pourquoi il mérite de être payé même se il se est absenté si longtemps . 
ce est absolument insensé , comme vous le savez . 
nous avons discuté de la question comme il se doit . 
je crois bien vous avoir dit ce que il faut faire aujourd' hui . 
si , de ici mercredi prochain , il ne se présente pas à le Sénat , que ferons - nous ? 
tiendrons - nous un autre débat comme celui - ci ? 
il faut agir maintenant . 
le sénateur Gigantès : 
honorables sénateurs , je tiens beaucoup , moi aussi , à ce que on mette Andy Thompson à la porte . 
je suis de le même avis que vous . 
toutefois , supposons que il vienne ou que il ne vienne pas , et que il se avère que il est vraiment malade . 
ne vaut - il pas mieux lui accorder une autre semaine pour venir se expliquer devant nous ? 
je préférerais le expulser aujourd' hui . 
le sénateur Stratton : 
il suffit de regarder le sénateur Gauthier . 
pensez à ce que il doit subir pour revenir à le Sénat . 
le sénateur Gigantès : 
certes . 
jean - Robert Gauthier est un exemple pour nous tous . 
il est un sénateur hors pair , tout comme il a été un député hors pair , et nous sommes fiers de lui . 
personne toutefois ne est fier de le sénateur Thompson , mais nous le sommes de le Sénat . 
le sénateur Carstairs a raison - et je dois me faire violence pour le dire - quand elle dit que nous devons respecter la procédure et le Règlement de le Sénat . 
le Règlement de la Chambre de les communes de Grande - Bretagne prévoit que on peut décider de le sort de un député qui fait preuve de indiscipline . 
on peut déterminer la gravité de le infraction et infliger une sanction proportionnée à celle - ci , ce est clair . 
nous ne pouvons pas le faire en laissant une certaine ambiguïté . 
de les membres de le comité ont souligné que nous ne avions pas précisé quel jour en février . 
ce est fendre les cheveux en quatre , je sais , mais ceux qui fendent les cheveux en quatre sont de bons avocats et savent de quoi ils parlent , à le plan juridique . 
voulons - nous donner le mauvais exemple en faisant fi de nos autres règles ? 
il y a aussi une règle prévoyant que , si on se porte malade , il faut produire un certificat médical . 
le sénateur a produit de les certificats de nombreux médecins . 
je peux leurrer ne importe quel médecin , si je veux , et le convaincre que je souffre de à peu près ne importe quoi . 
je peux me présenter comme un pauvre petit vieux sénateur de 75 ans à les jambes flageolantes et lui raconter que je ai mal à le dos . 
elles disent que il doit produire de les certificats médicaux . 
il le a fait . 
nous avons de les doutes , et nous lui demandons de venir se expliquer . 
nous avons dit cela une fois , mais sans préciser la date . 
les juristes de le comité , qui tiennent autant que le honorable sénateur à le éjecter , ont signalé que il ne y avait pas de date précise . 
cela me brûle , cela me fait mal à le ventre et je ai envie de vomir , mais je crains de devoir voter comme me le conseille le leader adjoint . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
le sénateur fait ressortir un point intéressant . 
comme il a été proposé , nous avons fixé une date ferme qui peut être communiquée à notre collègue . 
dans quelle position se trouvera le Sénat si un avocat ou quelque un de autre produit un certificat disant que il ne peut se présenter , ni lui ni ses agents ou représentants , pendant six mois ou deux ans ? 
que se passera il alors ? 
le sénateur Lewis : 
il appartiendra à le Sénat de décider . 
le sénateur Gigantès : 
que arrive il alors ? 
que se passe il si nous le renvoyons aujourd' hui et que il se présente demain avec un certificat ? 
nous devons prendre une décision , que ce soit aujourd' hui ou dans une semaine . 
si nous la prenons dans une semaine , après lui avoir donné un avis de convocation pour une date précise , nous pourrons à le moins dire que nous lui avons donné un avertissement raisonnable . 
ce est tout . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
je ai une question à poser à le sénateur Gigantès . 
comme vous , je éprouve de la difficulté à décider quelle est la conclusion à tirer . 
vous avez mentionné les droits de le sénateur Thompson . 
vous avez déclaré que nous devions faire ce que il fallait faire . 
peut - être le honorable sénateur devrait - il , comme moi , commencer à réfléchir à les responsabilités de le sénateur Thompson . 
il doit être ici , ce est sa responsabilité . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Andreychuk : 
il doit se informer de ce qui se passe ici , ce est sa responsabilité . 
il lui incombe de bien se acquitter de ses fonctions . 
il a reçu un avis . 
il aurait dû se présenter . 
nous avons de les responsabilités envers la population canadienne . 
dois - je croire que les droits de le sénateur Thompson sont plus importants que la réputation de le Sénat , de le système de justice et de tout le système parlementaire , parce que je nuirais justement à cette réputation si je accordais la préséance à les droits de le sénateur ? 
le sénateur Gigantès : 
le sénateur Andreychuk et moi sommes dans le même camp . 
vous parlez de la réputation de le système . 
je ai toujours la crainte que , si nous agissons aujourd' hui même plutôt que dans une semaine , de les avocats publient de les articles dans de les revues de droit pour dire que nous ne avons pas suivi la procédure à la lettre . 
cela ne a pas de effet sur moi personnellement , car je partirai bientôt à la retraite , mais la question est trop sérieuse pour que nous ne prenions pas toutes les précautions . 
le sénateur Andreychuk : 
ne croyez - vous pas que nous devrions nous préoccuper de les principes généraux que nous devons appliquer ? 
si nous commettons une erreur à le endroit de le sénateur Thompson , il peut venir nous présenter ses arguments , et nous pourrons revenir sur notre décision se il y a lieu . 
nous avons donné le bénéfice de le doute à le sénateur Thompson pendant trop de années . 
nous devrions peut - être maintenant ajouter foi à les principes qui sous - tendent cette institution et à la notion de justice . 
le sénateur Gigantès : 
sénateur Andreychuk , vous venez de dire que , si nous votons aujourd' hui pour expulser le sénateur Thompson , son siège deviendrait vacant . 
nous ne pouvons pas combler une vacance . 
ce est le premier ministre qui doit faire cela , ne est - ce pas ? 
honorables sénateurs , je étais à la réunion de le comité de le Règlement hier soir . 
je dois dire que je me suis opposé à ce que nous venions à le Sénat aujourd' hui avec le texte de la lettre que nous envoyons à le sénateur Thompson . 
je me y suis opposé parce que je craignais justement que ce qui est arrivé arrive . 
je ai passé de le temps à expliquer à certains de mes collègues francophones ce que est une impasse à la mexicaine . 
premièrement , je croyais que il était inutile de agir ainsi , et , deuxièmement , je craignais que , en agissant ainsi , nous aboutissions à une impasse à la mexicaine . 
je pense que nous voulons tous régler le cas de le sénateur Thompson . 
je ne crois pas que il y ait eu quelque dissidence que ce soit à ce sujet , hier soir à le comité . 
il ne se agit pas de cela . 
le problème tient à le fait que le sénateur ne se est pas montré à le Sénat depuis de les années , que il a abusé de le système et que nous devons maintenant agir en conséquence . 
je crois comprendre que la motion adoptée par le Sénat , à laquelle le sénateur ne se est pas conformé , le place en situation de outrage . 
je ne suis pas juriste , mais je siège à le Parlement depuis 25 ou 26 ans et je sais que , de façon générale , le Parlement établit ses propres règles . 
nous sommes un tribunal . 
je suis conscient de cette différence , mais je suis également sensible à le principe de justice naturelle . 
pendant la séance de le comité hier soir , il me a semblé que nous abordions la question avec efficacité et je crois que la plupart de les sénateurs de les deux côtés étaient de accord . 
il ne y a pas eu de dissidence . 
nous étions de accord pour donner à le sénateur Thompson la chance de répondre rapidement . 
nous savons que il habite quelque part à le Mexique . 
nous pourrions certainement lui envoyer un avis à son adresse en Ontario . 
toutefois , soucieux de agir dans le esprit de la justice naturelle , nous avons décidé de prendre le temps voulu pour lui envoyer un message lui demandant de se présenter devant le comité afin de se expliquer - je crois que nous devions régler cette question mardi de la semaine prochaine , mais nous avons décidé de le faire mercredi . 
nous avons agi ainsi par souci de respect de la justice naturelle . 
sans doute personne ne se attendait à la séance de hier à ce que nous nous nous présentions ici et expulsions le sénateur Thompson aujourd' hui . 
ce ne est pas que nous craignions une action en justice . 
nous ne nous exposons pas à de les poursuites . 
le Parlement ne peut pas être poursuivi en justice . 
de quoi se agit - il ? 
il ne en demeure pas moins que cet homme a certains droits . 
je crois que , de le avis général de le comité hier soir , ce était par souci de respect de ses droits que il a été décidé de lui envoyer un message pour exiger que il se présente devant le comité . 
or , cette démarche se est transformée , certainement contre mon gré , en appel à le Sénat pour faire approuver cette lettre . 
ce est ce qui se est passé , et maintenant que nous en sommes là , je crois que nous devrions approuver la lettre . 
si le sénateur Thompson ne se conforme pas à la demande qui lui est faite dans cette lettre , je présume que il se rendra coupable de un autre outrage à le Sénat . 
nous nous retrouvons donc dans la situation que je avais anticipée : un bras de fer à la mexicaine . 
certains de entre nous , qui sont de les amis de le sénateur Thompson , adopteront tout naturellement une attitude défensive . 
ce est compréhensible . 
il faut accepter ce fait . 
ce est dans la nature humaine . 
en tout cas , nous avons consacré passablement de temps à quelque chose dont nous ne aurions pas dû nous occuper pour commencer , car nous ne avons pas à ordonner à le sénateur Thompson de venir . 
nous aurions tout simplement pu lui demander de le faire . 
sur le plan strictement juridique , je sais que il ne a enfreint en fait aucune règle . 
il a fourni un certificat médical . 
nous en avons déjà parlé . 
cette histoire ne date pas de hier . 
ce ne est pas une chose qui se est produite aujourd' hui ou récemment . 
le sénateur Thompson a droit à une pleine pension . 
se il ne vient pas , je pense que il devrait la prendre . 
je espère que cette lettre partira après cette procédure inutile qui nous a obligés à avoir ce débat qui ne était pas nécessaire . 
nous pouvons envoyer la lettre . 
se il vient , ce est une autre histoire , mais se il ne vient pas , alors je suis tout à fait de accord pour que il ne soit pas payé pour cette session . 
je pense que ce est raisonnable . 
il peut décider de ne pas être payé le an prochain ou les deux prochaines années - les sessions peuvent maintenant durer beaucoup plus longtemps que avant - ou il peut prendre sa pension . 
je trouve que ce est une façon très raisonnable de régler le problème . 
je ne crois pas que nous devrions passer beaucoup plus de temps ici cet après - midi à nous tirer dessus les uns les autres , à essayer de être plus royalistes que le roi , à essayer de aggraver encore une affaire que nous aimerions tous voir réglée étant donné que elle rejaillit bien sûr sur nous tous . 
aucun de nous ne aime cela . 
nous sommes , pour la plupart de entre nous , de les parlementaires consciencieux . 
nous ne aimons pas ce genre de chose . 
finissons - en donc avec lui , que il reste à le Mexique avec sa pension , et le problème est terminé . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , afin de clarifier un peu le débat , il est important de faire certaines distinctions . 
premièrement , en décembre dernier , lorsque cette Chambre a voté le ordre unanime de se présenter à le Sénat à la réouverture de la session , nous ne avions pas à préciser la date . 
je ai entendu dire tout à le heure , je pense que ce est le sénateur Gigantès , que la date ne était pas certaine . 
je me excuse , la date était certaine . 
le sénateur Gigantès : 
le sénateur Nolin : 
la date était précise . 
il se agissait de la date où cette Chambre recommence à siéger . 
ce ne est pas tous les jours que nous donnons de les ordres . 
ce est même très rare . 
il avait toute la latitude pour ce faire entre le 16 décembre , le jour où nous avons donné cet ordre et , si vous voulez être plus précis , la date où il a reçu la signification de cet ordre . 
si on sort un peu de les petites légalités , je suis convaincu que le sénateur Thompson lit les journaux canadiens tous les matins . 
il savait , le 17 à le matin , que à la réouverture de cette Chambre , il avait un ordre de se présenter dans ce fauteuil - ci . 
il ne a rien fait de cela . 
nous avons découvert hier soir que il avait communiqué avec le bureau de le greffier pour lui dire que il serait peut - être ici en février . 
rien de plus ! 
il est donc en état de outrage . 
tout le reste , ce est fini . 
les certificats médicaux ne sont plus importants . 
tout cela ne tient plus . 
nous avons entendu hier les deux experts qui nous ont dit que il est en état de outrage . 
ce est très simple . 
par exemple , les tribunaux donnent un ordre et si la personne ne présente pas pour témoigner , il y a automatiquement un outrage . 
le juge à ce moment a la latitude de lui imposer une sanction . 
aujourd' hui , nous faisons face à cette situation . 
nous avons différentes options , incluant le départ forcé en vertu del' article 18 . 
ne confondez pas avec de autres articles de la Constitution qui concernent de les départs forcés . 
je vous mentionne un article de la Constitution qui nous octroie de les privilèges qui existaient à la Chambre de les communes britannique en 1867 . 
la justice naturelle avait toute latitude pour se exercer jusque à hier , à deux heures . 
il ne le a pas fait et il ne a rien fait en connaissance de cause . 
ne venez pas me dire que un sénateur qui est ici depuis 31 ans ne sait pas quand la Chambre reprend ses travaux ou ne connaît pas les moyens pour se informer de la date précise où la Chambre reprend ses travaux . 
il avait reçu un ordre de être ici à deux heures , hier après - midi . 
il ne est pas venu . 
il est en état de outrage vis - à - vis cette institution . 
maintenant , aurons - nous le courage de aller à le bout de nos décisions ? 
lorsque nous avons décidé de lui donner un ordre , nous savions que se il ne respectait pas cet ordre , nous nous devions de le déclarer coupable de outrage . 
il nous appartient de le faire , et ce est aujourd' hui que nous allons le faire . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je suis dans une position délicate , comme tous les sénateurs ici présents . 
ce est très difficile de défendre la conduite de le sénateur Thompson en le absence de explication claire . 
ce est presque impossible . 
si le on parlait de une ou de deux sessions de absence , cela pourrait être compréhensible , mais compte tenu de son absence prolongée et systématique , on peut dire que il ne assume pas ses responsabilités . 
je crois que ce est ce que le sénateur Andreychuk essayait de faire valoir . 
le sénateur Ghitter essayait peut - être aussi de démontrer la même chose dans le exposé de ses arguments , sinon dans ses conclusions , ce est - à - dire que nous sommes en présence de un cas où la personne se dérobe systématiquement à ses responsabilités . 
on peut comprendre que une personne soit malade pendant une , deux ou trois sessions , mais si cela se prolonge davantage , à quel moment pouvons nous dire que ce est trop ? 
dans les faits , la conclusion semble être presque inévitable . 
je dis bien « presque inévitable » , parce que nous ne avons pas encore entendu le sénateur Thompson . 
cela dit , la proposition de le sénateur Ghitter est très séduisante . 
agissons et tournons la page ; faisons quelque chose pour châtier cet outrage à la population et ce scandale médiatique . 
je adorerais pouvoir agir ainsi . 
pourquoi pas ? 
ensuite , nous pourrions reprendre nos travaux normalement ; nous serions soulagés . 
malheureusement , honorables sénateurs , ce ne est pas si simple . 
que est - ce que on fait alors ? 
que arrive il pour le Ontario ? 
que ce soit dans les milieux de les médias , dans le Ouest de le Canada ou ne importe où hors de notre Chambre , ils sont nombreux à vouloir faire disparaître notre institution . 
ils aimeraient bien nous faire tomber un à un . 
À le extérieur de notre Chambre , les visées sont beaucoup plus vastes . 
je en suis arrivé à la conclusion que nous ne pouvons faire cela à moins de pouvoir nous conformer à le Acte de le Amérique de le Nord britannique . 
le premier ministre a déclaré le autre jour que il aimerait bien flanquer à la porte le sénateur Thompson , mais que il en était incapable . 
il voudrait que ses collègues de ce côté - ci de le Sénat le fassent , mais nous ne croyons pas pouvoir y parvenir sans une application régulière de la loi et il se pose certaines questions . 
je dis à le sénateur Beaudoin , un homme dont toute la vie est basée sur la primauté de le droit , je dis à le sénateur Jessiman , un grand avocat , et je dis à les sénateurs de en face qui sont à la fois de les sénateurs et de les gens respectables et honorables , que il faut réfléchir à la situation , non seulement pour nous satisfaire et pour satisfaire le public , mais pour respecter la primauté de le droit . 
À ce stade - ci , je ne crois pas , à moins que nous ne entendions de les arguments irréfutables de la part de nos vis - à - vis , que nous puissions souscrire à cette solution qui nous paraît être la plus attrayante et qui est la plus spontanée dans notre for intérieur . 
ma conscience me dicte de suivre les conseils de le comité . 
le sénateur Thompson devrait faire ce qui se impose et agir de façon honorable en comparaissant ou en offrant une explication . 
je pense que il lui incombe de se expliquer sans aucun doute . 
cela apaiserait la conscience de les sénateurs et on respecterait ainsi la Constitution . 
honorables sénateurs , je crois dans la Constitution , et je tiens à la respecter . 
je ne veux pas que on reproche à le Sénat de le avoir violée . 
le sénateur Beaudoin et moi - même en avons discuté à de nombreuses reprises , et nous sommes de accord pour dire que le Sénat se doit de faire respecter la Constitution . 
cela dit , comment pouvons - nous en faire fi et imposer ensuite une norme à de autres personnes à le extérieur de le Sénat ? 
le sénateur Nolin : 
le honorable sénateur Grafstein pourrait peut - être me dire quel article de la Constitution nous violons ? 
lequel ? 
le sénateur Grafstein : 
je renvoie le sénateur Nolin àle article 31 de le Acte de le Amérique de le Nord britannique de 1867 , lequel , une fois modifié , correspond à la Loi constitutionnelle de 1982 en fait . 
ce est clair , maintenant ? 
le sénateur Nolin : 
le honorable sénateur voudrait - il nous le expliquer ? 
le sénateur Grafstein : 
le article 31 dit ceci : 
si , durant deux sessions consécutives de le Parlement , il manque de assister à les séances de le Sénat ; 
ce est une question de fait que le comité ne a pas encore tranchée . 
À première vue , il ne a pas assisté à nos séances , mais il y a de les preuves contradictoires à ce sujet . 
de autres sénateurs en ont parlé . 
ce est la première proposition . 
2 . Se il prête un serment ... à une puissance étrangère ... 
ce ne est pas le cas . 
3 . Se il est déclaré en état de banqueroute ou de faillite ... 
ce ne est pas le cas . 
4 . Se il est atteint de trahison ou convaincu de félonie ou de aucun crime infamant ; 
5 . Se il cesse de posséder la qualification reposant sur la propriété ou le domicile ... 
cela semble être les dispositions à les termes de la loi . 
comme je le ai déclaré , je aimerais bien me y conformer . 
le sénateur Nolin : 
et si je vous demandais de lire le article 18 de cette même Loi constitutionnelle ? 
on nous a dit que la doctrine est très claire sur la portée de cet article . 
notre Chambre a le droit de expulser quelque un . 
ce pouvoir existait déjà à le Royaume - Uni en 1867 et nous le avons toujours eu depuis . 
ce est ce que on nous a dit hier soir , ce est - à - dire que nous avons le pouvoir de expulser quelque un . 
oublions le article 31 . 
il ne se applique pas ici . 
ce est sur le article 18 que nous devons nous baser aujourd' hui . 
le sénateur Grafstein : 
ce est une question très importante . 
je ne ai pas eu le occasion de consulter et je ne ai pas lu les avis juridiques qui ont été donnés à le comité . 
ceci étant dit , en lisant le article 18 qui traite de les « privilèges , immunités et pouvoirs que posséderont et exerceront le Sénat » , je croyais que le processus que nous avions entrepris ici , collectivement , était de tenter de trouver une solution qui serait compatible avec la Charte et avec nos pouvoirs . 
la solution que je croyais que nous désirions adopter était la suspension de ses droits et privilèges pour cause de outrage à le Parlement . 
nous devons tout de abord établir que il y a eu outrage . 
nous suspendons ensuite ses droits et privilèges et le laissons décider se il désire faire amende honorable ou quoi de autre . 
je avais le impression que ce était là ce que le comité avait en tête . 
je ne suis pas à le aise avec la décision de faire appel à le article 31 pour déloger ou expulser , ce qui équivaut à libérer un poste . 
je crois que ce est là une distinction importante . 
le sénateur Nolin : 
le sénateur est juriste et il sait la différence . 
le résultat est le même , mais pas le processus . 
vous ne pouvez pas ne pas être de accord avec cela . 
le sénateur Ghitter : 
honorables sénateurs , le sénateur Grafstein a très pertinemment désigné le sénateur Beaudoin comme étant le expert de les questions concernant les pouvoirs de le Sénat . 
je aimerais donc que le sénateur Beaudoin nous donne son avis . 
voilà la question . 
motion de sous - amendement 
le honorable EdwardM. Lawson : 
honorables sénateurs , indépendamment de le point soulevé par le sénateur Ghitter , il reste que le sénateur Grafstein , dans son exposé sur le Acte de le Amérique de le nord britannique , et le sénateur Lucier ont semé plus de doute que il ne en faut dans le esprit de un profane comme moi pour que je ne ose pas me prononcer sans que Son Honneur ne rende de abord une décision fondée sur une solide opinion juridique venant de nos avocats . 
je ne parle pas de le sénateur Beaudoin ou de autres sénateurs , mais bien de les conseillers juridiques de le Sénat . 
on devrait leur demander si , à leur avis , nous sommes habilités en droit à procéder à le expulsion de un sénateur ou à lui retirer son siège . 
je en fais la demande maintenant . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la Présidence ne peut se prononcer sur de les questions juridiques . 
je ne peux donc pas me en mêler . 
toutefois , si tel est le désir de le Sénat , quelque un peut proposer , en amendement , que nous fassions appel à nos conseillers . 
il appartient à le Sénat de décider , pas à la présidence . 
le sénateur Lawson : 
je propose donc : 
que nous prenions conseil auprès de le conseiller juridique de le Sénat pour savoir si nous sommes habilités en droit à procéder de la façon proposée . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est précisément ce que le comité est en train de faire . 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
honorables sénateurs , je aurais une question à poser à le sénateur Ghitter . 
son Honneur le Président : 
quelque un appuie il la motion , honorables sénateurs ? 
il se agirait de un sous - amendement . 
nous sommes déjà saisis de une motion de amendement , mais un sous - amendement reste possible , quoique ce serait le dernier . 
de plus , je demanderais que le on me soumette le texte de la motion par écrit . 
nous devons être très précis . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
votre Honneur , je invoque le Règlement . 
son Honneur le Président : 
je peux recevoir un recours à le Règlement concernant le sous - amendement , même si nous ne en avons pas encore été saisis . 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , selon ce que je lis depuis 35 ans à le sujet de le Sénat , le ordre exclut toute hâte ou précipitation . 
aujourd' hui , nous sommes saisis de une proposition avec de les amendements et de les sous - amendements . 
nous discutons vivement , et de une façon bien injuste , en demandant à le sénateur Beaudoin de trancher et en disant : « Vous êtes notre maître . 
pourquoi ne intervenez - vous pas pour nous dire ce que vous pensez ? » 
tout cela demande réflexion . 
je propose à le Sénat de prendre 24 heures de réflexion avant de rendre une décision demain . 
cela conviendrait mieux à de les sénateurs . 
je ai été impressionné de entendre les propos de les sénateurs Grafstein et Lewis . 
ceux qui ont lu les mémoires deM. Crosbie savent que il a qualifié le sénateur Lewis de homme tranquille , mais de grand légiste . 
tout cela me porte à penser que un délai de 24 heures ne ferait de tort à personne . 
je comprends les médias . 
cette question nous préoccupe beaucoup , mais il faut se en occuper . 
je voudrais me acquitter de mes responsabilités - même si cela déplaît à les médias et à le opinion publique - et proposer le ajournement de le débat . 
si je me absente demain - si ma santé ne le permet pas - vous continuerez sans moi . 
je suis certain que tous les sénateurs voudraient réfléchir à cette grave question . 
ce est la fonction de le Sénat . 
tous les Canadiens comprendront sûrement que un délai de 24 heures , dans un débat bien ordonné , ne serait pas inapproprié pour régler cette question , soit le absence de le sénateur Thompson . 
le honorable Peter A . Stollery : 
je invoque le Règlement . 
son Honneur le Président : 
il y a déjà un recours à le Règlement par le honorable sénateur Prud' homme . 
cela dit , le sénateur a fait une suggestion . 
se il plaît à les honorables sénateurs de donner suite à cette suggestion , libre à eux de le faire . 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
je ne comprends pas très bien ce qui se est passé . 
le autre côté a il retiré le appui unanime que il a donné hier soir ? 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne vois pas de rappel à le Règlement dans le intervention de le sénateur Stollery . 
ses observations sont peut - être utiles à les fins de le débat , mais elles ne constituent pas un rappel à le Règlement , ce est - à - dire une contestation de la procédure . 
le sous - amendement de le honorable sénateur Lawson est maintenant prêt . 
nous allons de abord écouter celui - ci . 
le sénateur Lawson : 
honorables sénateurs , je propose , appuyé par le sénateur Lucier : 
que le Sénat obtienne de son contentieux une opinion précisant si le Sénat a le droit légal de se occuper de la motion dont il est saisi , qui vise à expulser le sénateur Thompson de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
ce sous - amendement ne est pas recevable dans sa forme actuelle . 
le sénateur Lawson : 
dans ce cas , nous en changerons la forme . 
son Honneur le Président : 
il nous faudrait modifier le amendement en ajoutant le expression « ce qui suit » , puis voir ce que cela donne . 
le sénateur Lawson : 
dans ce cas , je propose , appuyé par le même sénateur : 
que le débat sur la motion de amendement soit ajourné jusque à ce que le légiste de le Sénat ait fourni un avis quant à la légalité de la motion ; et 
que le légiste communique son avis à le Sénat demain à le plus tard . 
son Honneur le Président : 
il est proposé par le honorable sénateur Lawson , appuyé par le honorable sénateur Lucier : 
que la motion de amendement soit modifiée en ajoutant ce qui suit : 
que le débat sur la motion de amendement soit ajourné jusque à ce que le légiste de le Sénat ait fourni un avis quant à la légalité de la motion ; et 
que le légiste communique son avis à le Sénat demain à le plus tard . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , je ne aurais pas de objection à attendre 24 heures . 
nous nous trouvons devant un problème de droit fondamental . 
je ne doute absolument pas que le assemblée législative puisse expulser un député . 
ce est ce que on appelle , en droit constitutionnel , un droit inhérent . 
cependant , la jurisprudence ne concerne que la Chambre de les communes de Londres et la Chambre de les communes de le Canada , et décrit certains cas historiques comme celui de Louis Riel . 
À ma connaissance , ce est la première fois que le Sénat tient un pareil débat . 
le Acte de le Amérique de le Nord britannique comporte de les dispositions touchant la vacance de un siège . 
il me paraîtrait très acceptable de obtenir un avis de ici 24 heures de la part de quelque un qui ne siège pas à le Sénat , bien que , si nous examinons attentivement les faits que présente le cas dont nous sommes saisis , nous attendons probablement pour rien . 
la situation demeure la même depuis de nombreuses années . 
si une personne est prête à aller à le Mexique , pourquoi pas à Ottawa ? 
en ce sens , nous discutons peut - être de cette question pour rien . 
cependant , en tant que juriste , je aimerais avoir un avis indépendant . 
je persiste cependant à croire que , dans de les cas extraordinaires - et celui dont nous discutons actuellement en est certainement un , tout le monde à le Canada en conviendra - une assemblée législative , dans le cadre de ses compétences , a le droit inhérent de expulser un de ses membres . 
voilà ma conclusion . 
je me trompe peut - être , mais je suis porté à penser ainsi . 
je aimerais pouvoir examiner certains précédents concernant la Chambre de les lords ou de autres secondes Chambres dans le monde . 
en ce sens , il serait peut - être bon de nous donner un délai de 24 heures pour y réfléchir davantage . 
telle est cependant , pour le moment , mon opinion . 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ai siégé à la Chambre de les communes durant 30 ans . 
nous en avons expulsé de les députés , mais nous ne avons pas déclaré leur siège vacant . 
nous devons être très précis . 
le sénateur Lewis , soutenu vigoureusement par le honorable sénateur Grafstein , nous a fait remarquer que « expulser » et « déclarer vacant » ne veulent pas dire la même chose . 
avant de voter , nous devrons lire la motion très attentivement . 
« expulser » peut signifier « exclure » ou bien « cesser de payer » , ce qui pourrait être une bonne idée . 
le sénateur Thompson ne pourrait pas toucher sa pension parce que il ne a pas démissionné , mais il pourrait ne pas être payé parce que il est absent . 
ce est une décision que on a déjà prise à le égard de membres de le personnel . 
nous pourrions le punir en disant que il est un rien de le tout . 
se il veut toucher de le argent , il devra démissionner et il recevra sa pension . 
je ai une question à poser à le sénateur Beaudoin . 
honorables sénateurs , il ne y pas une grande différence à faire entre le expulsion et ce que le sénateur Lewis , dans son esprit juridique très précis , nous a dit . 
une action précipitée serait peut - être bien perçue dans le opinion publique , mais nous sommes censés être de les gens très sérieux - et je crois que nous le sommes . 
la mesure que nous prendrons devrait faire le unanimité . 
il existe de nombreuses possibilités . 
la presse a raison de dire que cet homme ne se présente jamais et que il ne mérite donc pas de être rémunéré . 
nous le avons déjà puni . 
peut - être la punition ne est - elle pas assez sévère et peut - être devrions - nous aller jusque à le bout . 
peut - être devrions - nous dire que , se il ne se présente pas , il ne sera pas rémunéré . 
nous pourrions aussi dire que , se il veut de le argent , il ne a que à démissionner pour toucher sa pension . 
je crois que il faut conclure le débat de façon ordonnée . 
en le occurrence , la précipitation ne est pas la voie à suivre . 
nous ne avons pas à obéir à une foule hargneuse . 
nous voulons faire ce qui est dans le intérêt de le Canada et ce ne sont pas 24 heures de réflexion qui vont nous nuire . 
nous arriverons peut - être à une meilleure solution . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si le sous - amendement est adopté , je espère que les sénateurs accepteront que nous nous formions en comité plénier et que nous convoquions le légiste de le Sénat afin de avoir la possibilité de échanger avec un conseiller juridique . 
si le sous - amendement est adopté , je demande à ma vis - à - vis si elle accepte que nous demandions le opinion de le comité plénier . 
si nous ne avons pas le consentement unanime et se il faut présenter une motion , je me en occuperai . 
le sénateur Lawson : 
la question de les 24 heures ne est pas coulée dans le béton . 
je ne ai aucune objection à ce que ce délai soit changé . 
le honorable Michel Cogger : 
sénateur Beaudoin , je ai écouté votre exposé et je continue à me interroger . 
en le absence de une distinction nette entre le pouvoir de expulser et de déclarer vacant , est - ce que on ne risque pas de se retrouver dans une situation où le pouvoir de le premier ministre de seul choisir et désigner de les sénateurs se trouverait frustré ? 
que est - ce qui viendrait empêcher cela ? 
ne y a il pas une contradiction inhérente dans la proposition qui , à la limite , finirait par dire que ici on aurait le droit , par un vote majoritaire , de déclarer une vacance . 
je ne parle plus de le expulsion à caractère temporaire plus ou moins longue . 
le sénateur Beaudoin : 
Évidemment , se il y a eu une élection partielle - ce est le cas en Nouvelle - Écosse - le député qui avait été expulsé se est présenté de nouveau . 
si mon souvenir est fidèle , il a été élu . 
cela a résolu le problème . 
il ne y a pas de élection et ce est le Gouverneur général , sur avis de le premier ministre , qui nomme les sénateurs . 
est - ce que une fois expulsé , le siège devient nécessairement vacant ? 
je aimerais bien entendre une opinion aussi là - dessus . 
mais si cela ne est pas contesté , et le premier ministre nomme un remplaçant , cela règle le problème . 
mais cela peut être , évidemment , contesté quand même par la suite . 
je ne irai pas plus loin que cela dans ce domaine . 
Évidemment , cela va créer un précédent , cela va faire de le bruit . 
mais si on me demande si une Chambre législative peut le faire , je suis porté à croire que elle a le droit inhérent de le faire . 
mais le argument contraire , ce est que la Constitution contient déjà les articles 18 et 31 qui prévoient les privilèges et les cas où un siège à le Sénat devient vacant . 
est - ce que ce est exhaustif ? 
est - ce que cela empêche le exercice de un droit inhérent ? 
je ne vais pas plus loin pour le moment . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
si ce ne est pas contesté , le premier ministre pourrait nommer quelque un de autre . 
contester où ? 
devant quel tribunal ? 
ce est la première question . 
les tribunaux traditionnellement ne se mêlent pas de les affaires internes de la législature . 
deuxièmement , est - ce que le sénateur Beaudoin est conscient de le fait que nous avons eu hier deux opinions juridiques à le comité de le Règlement et de la procédure stipulant que nous avons le droit de expulser un sénateur . 
le conseiller juridique de le Sénat nous a dit que dans les documents de État de 1867 , on mentionne que les règles de la Chambre de les communes britannique se appliqueraient à la Chambre de les communes canadienne et à le Sénat canadien . 
le sénateur Beaudoin : 
sur le premier point , il est vrai que les tribunaux ne se mêlent pas de ce qui se passe dans le processus législatif . 
mais les tribunaux ont toujours le droit de se prononcer sur la façon dont la Constitution est appliquée . 
en ce sens , si le sénateur Thompson dit non , et crois que ce que le Sénat fait est ultra vires , bien sûr , il pourrait se adresser à les tribunaux . 
la cour se prononcerait . 
se il ne le fait pas et que le siège est rempli , cela répond à la question . 
ce est tout ce que je dis . 
le sénateur Gigantès : 
que nous prenions la décision aujourd' hui ou la semaine prochaine , ce que nous disons en ce moment est pertinent et je espère que nous ne aurons pas à en rediscuter la semaine prochaine . 
si le sénateur tente de contester notre décision , la cour sera forcé de dire que ce que la législature a fait pour discipliner un de ses membres ne était pas correct . 
or le droit britannique qui se applique à la Chambre de les communes britannique comme à le Sénat et à la Chambre de les communes canadienne ne prévoit pas une intervention de les tribunaux à le égard de une chambre législative qui mentionnerait : vous avez mal fait votre travail . 
je ne parle pas maintenant de le interprétation de un article de la Constitution sur les raisons pour lesquelles un sénateur pourrait être mis à la porte . 
je parle de ce droit inhérent que vous avez mentionné . 
avec ce droit inhérent , est - ce que les tribunaux oseraient intervenir ? 
le sénateur Beaudoin : 
un tribunal canadien , selon la Constitution canadienne , a le droit de dire si oui ou non une assemblée législative a un droit inhérent de expulser . 
il ne se prononcera pas dans un cas particulier , mais sur la question de savoir si une Chambre législative a le droit de expulser . 
les pères de la Confédération ont prévu un système spécial pour le Sénat et un système différent pour la Chambre de les communes . 
les précédents de la Chambre de les communes peuvent se appliquer ici en autant que ils soient compatibles avec la Constitution de le Sénat . 
je pense que le droit de expulsion dans un cas vraiment extraordinaire est inhérent . 
maintenant , est - ce que le on doit se en servir ? 
ce est autre chose ! 
est - ce que les juristes sont de accord pour conclure que il y a un droit inhérent ? 
se ils le ont dit hier , cela confirme ce que je dis aujourd' hui . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
je ai une question à poser à le sénateur Beaudoin . 
comme toujours , il a fait une analyse convaincante qui nous force à repenser notre proposition initiale . 
je ai parcouru rapidement un avis qui a été communiqué à le comité hier soir . 
je ne étais pas à le comité , mais le un de mes collègues me a donné le occasion de consulter le opinion de Dawson là - dessus . 
je espère ne pas interpréter cette opinion hors contexte , mais Dawson dit essentiellement que nous sommes contraints de nous en tenir à le article 31 . 
nous pouvons faire bien de les choses , mais nous ne avons pas les mêmes pouvoirs que le autre endroit , pour de les raisons de ordre constitutionnel qui sont excellentes et justifiées . 
si nous pouvons nous comparer à la Chambre de les lords , en Angleterre , je pense que cela convient mieux à notre situation , à le Canada . 
selon moi , nous ne avons pas les mêmes pouvoirs inhérents , ni les mêmes remèdes . 
la notion de droits inhérents dont le sénateur Beaudoin a parlé me intrigue , mais Dawson , qui est une autorité reconnue , que je sache , ne en souffle pas mot . 
il se est colleté avec le problème , et de autres sénateurs le ont fait à de autres moments , et ils en sont tous venus à la conclusion que il ne y avait pas moyen de échapper à les dispositions de la Constitution . 
une belle question est ressortie de la discussion , celle de la définition de crime infamant . 
est - ce que un sénateur qui ne assiste pas à les séances se rend coupable de mépris systématique de ses responsabilités ? 
belle question . 
je laisse à de autres , plus éclairés que moi , le soin de y réfléchir . 
À mon avis , la conduite que nous propose le comité , dont la décision a été unanime , je me en réjouis , est celle qui est la plus sage pour nous tous . 
le sénateur Beaudoin : 
je suis impressionné par le argument selon lequel il ne existerait pas de droits inhérents . 
le fait demeure que la Constitution fait allusion à de nombreux droits que le Sénat possède . 
nous avons les mêmes droits que les Communes , exception faite de les votes de méfiance , de les projets de loi de finances et de les modifications constitutionnelles , sur lesquelles nous ne avons que un droit de veto de six mois . 
pour le reste , nous avons les mêmes pouvoirs . 
nous sommes une assemblée législative à le même titre que les Communes . 
le histoire montre que les Communes ont expulsé de les députés . 
je suis enclin à croire que nous avons également ce droit . 
je respecte le opinion contraire , bien entendu , puisque il se agit de un point difficile . 
passionnant , mais difficile . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je tiens à dire quelques mots à le sujet de le sous - amendement proposé par le sénateur Lawson , appuyé par le sénateur Lucier . 
ce sous - amendement devance en quelque sorte le travail que le comité allait faire . 
je crois savoir que , dans le rapport que il a présenté aujourd' hui , le comité de le Règlement veut exiger que le sénateur Thompson comparaisse devant lui . 
il voulait que le Sénat adopte un ordre pour le faire comparaître . 
si le sénateur comparaît , il devra fournir de les raisons pour que son absence ne soit pas considérée comme un outrage à le Sénat . 
que il se présente ou non , si le comité en vient à la conclusion que il se agit bien de un outrage à le Sénat , il débattra de les sanctions qui pourraient se appliquer : soit le expulsion ou la suspension pour le reste de la session de la présente législature , dont la fin coïnciderait plus ou moins avec le début de la retraite de le sénateur puisque il aura alors 75 ans , ce qui laisse à le sénateur la possibilité de prendre sa retraite plus tôt , se il le désire . 
les membres de le comité ont entendu le greffier hier soir . 
ils ont aussi reçu de autres avis de constitutionnalistes . 
ce est à partir de cela que ils ont rédigé le rapport présenté aujourd' hui . 
ils veulent examiner plus à fond les avis sur la constitutionnalité de les sanctions . 
il me semble donc que il vaudrait mieux que nous ne appuyions pas aujourd' hui cet amendement , même si nous souhaitons siéger un jour en comité plénier et entendre le greffier , une fois que le comité aura recommandé une sanction . 
ce ne est pas maintenant le moment de le faire . 
nous devrions envoyer aujourd' hui le ordre exigeant que le sénateur Thompson comparaisse , permettre à le comité de siéger , lui permettre de délibérer à le sujet de une sanction , lui permettre de communiquer le résultat de ces délibérations à le Sénat . 
nous pourrons alors débattre ici de les votes que nous devrions tenir , y compris siéger en comité plénier , si tel est alors le voeu de le Sénat . 
de les voix : 
le vote ! 
le honorable P . Michael Pitfield : 
honorables sénateurs , je aimerais pouvoir parler avec autant de dignité naturelle et de éloquence que bon nombre de nos collègues . 
permettez - moi simplement de vous livrer quelques idées . 
un de les principaux objectifs de le Sénat , ce est de veiller à ce que justice soit rendue et de nous protéger contre la tyrannie , notamment celle de la majorité . 
le Sénat est la Chambre de le second examen objectif . 
nous avons à coeur la protection de chaque citoyen et celle de chaque sénateur afin de avoir le assurance que chacun exerce le mieux possible son jugement lorsque il étudie les questions dont nous sommes saisis . 
je veux simplement parler un instant de notre façon de procéder . 
je ne veux faire aucun commentaire sur le cas particulier en cause . 
il me semble que nous précipitons notre jugement . 
je suis inquiet lorsque je entends certains de nos collègues dire que nous avons le pouvoir de agir . 
il est vrai que nous avons ce pouvoir , mais il est de autant plus important que nous le utilisions de manière très responsable . 
certains disent que nous devons agir maintenant . 
de les doutes très sérieux ont été soulevés dans cette affaire . 
le sénateur Lawson a émis de les doutes à le sujet de faits . 
le sénateur Grafstein en a exprimé de autres à propos de le équité . 
certains ont formulé de les doutes à le sujet de les pratiques parlementaires de le Sénat qui pourraient aller à le encontre de la loi constitutionnelle suprême . 
honorables sénateurs , je pense que nous agissons comme le souhaiteraient nos détracteurs les plus vifs et énergiques . 
nous donnons et nous demandons de les avis juridiques improvisés . 
je nous exhorte à agir calmement , équitablement et de manière réfléchie . 
je puis vous assurer que si nous ne le faisons pas , les tribunaux seront saisis de cette affaire et que il faudra de les années avant que nous connaissions son dénouement . 
il y a là suffisamment de matière ainsi que de problèmes et de questions connexes pour fournir à les avocats qui écriront à ce sujet une source de inspiration intarissable . 
ne donnons pas raison à le sénateur Stollery de craindre une exécution à la mexicaine ; évitons le salissage , ne laissons pas planer le incertitude , faisons en sorte que le Canada ne soit pas tourné en ridicule comme le président Clinton . 
nous voulons résoudre ce problème . 
nous devons le résoudre , mais agissons de une manière qui servira de exemple quant à la façon dont les législateurs doivent se y prendre , pas de une manière que le on citera dans le avenir comme la chose à ne pas faire . 
ce long après - midi tire à sa fin . 
je me demande se il serait possible que nos leaders se consultent , en soirée , sur la façon dont le Sénat pourrait , malgré les préoccupations multiples et délicates qui le accaparent , régler cette question de une manière réfléchie , demain . 
son Honneur le Président : 
quelque un de autre veut - il prendre la parole ? 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je présume que personne ne retiendra la suggestion que vient de faire le sénateur Pitfield et ne proposera le ajournement de le débat ? 
je ne vois personne . 
par conséquent , honorables sénateurs , si cette question doit être mise à les voix , je pense que il vaudrait mieux que je me explique , y compris par - devers mes amis et collègues siégeant de ce côté - ci . 
mais avant de le faire , je constate que il est 15 h 40 et que nous en sommes toujours à la présentation de les rapports de comités permanents ou spéciaux , et que nous pourrions avoir à tenir un vote par appel nominal . 
cela étant le cas , en ma qualité de président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , je voudrais informer mes collègues que je ai décidé , de mon propre chef , de reporter à la semaine prochaine la réunion prévue pour cet après - midi . 
je présente mes excuses à le sénateur Haidasz en particulier , dont le projet de loi S - 8 aurait été présenté cet après - midi avec lui comme témoin . 
je compte que mes collègues et les membres de le personnel qui me entendent comprendront que je ai pris sur moi de reporter à la semaine prochaine la réunion de le comité . 
honorables sénateurs , nous sommes saisis de un rapport présenté par un comité permanent , un rapport qui , à notre connaissance , a été adopté à le unanimité par le comité hier soir . 
quand la présidente de le comité nous le a présenté cet après - midi , elle a demandé la permission de le Sénat de en débattre sur - le - champ . 
je me arrêterai un instant pour dire que notre première erreur aujourd' hui a été de accorder la permission . 
ce qui se est ébruité depuis que nous avons accordé la permission ne fait que confirmer la sagesse de la règle voulant que ce soit une bonne idée de laisser les rapports de les comités sur le bureau pendant 24 heures avant de en discuter . 
peut - être que nous saurons mieux quoi faire la prochaine fois . 
néanmoins , la permission a été accordée , après quoi le sénateur Ghitter a proposé une motion de amendement - mais pour quoi faire ? 
pour faire quelque chose que le Sénat , à le cours de ses 130 ans de histoire , ne a jamais fait , pour faire quelque chose que il ne a pas clairement le pouvoir de faire . 
je serais peut - être , à un certain point , disposé - fort disposé - à voter en faveur de le expulsion de le sénateur Thompson , mais , ne ayant pas entendu les avis juridiques ou constitutionnels donnés à le comité hier soir et ne sachant pas clairement quel est notre pouvoir à cet égard , je ne voterai certainement pas en faveur de une telle motion cet après - midi . 
en ce qui concerne une partie de le amendement proposé par le sénateur Lawson , je ne crois pas que je le appuierais si un vote avait lieu dans les 24 heures . 
nous avons entrepris de les démarches sans précédent et je crois que si nous devons le faire , comme le disait le sénateur Pitfield , il faut procéder avec mesure et prudence . 
nous devons être pleinement conscients de ce que nous faisons et connaître les pouvoirs dont nous disposons pour le faire . 
un autre problème risque de se poser . 
je me adresse ici à le sénateur Ghitter . 
si nous sommes convaincus de avoir les pouvoirs pour agir et de avoir pris la bonne décision , je ne suis pas sûr que nous puissions , si son amendement fait le objet de un vote et est rejeté aujourd' hui , revenir à cette procédure que nous pourrions vouloir appliquer . 
pour toutes ces raisons , et pour les raisons de procédure et de constitutionnalité que de autres sénateurs ont invoquées à le cours de le débat , je ne pourrais pas voter en faveur de les amendements proposés à le rapport . 
je dis cela simplement à titre de explication . 
si nous sommes contraints de voter sur le amendement maintenant , je devrai voter contre . 
je crois que il serait préférable que nous suivions la voie proposée par le sénateur Pitfield , ce est - à - dire donner à les leaders la possibilité de discuter , sinon de les mesures à prendre , à le moins de le processus à appliquer , car il me apparaît assez clair que il y a eu entente à la réunion de le comité hier soir à le sujet de la procédure à suivre et que les amendements proposés aujourd' hui se en écartent . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je voudrais faire quelques brèves observations . 
comme le disait le sénateur Murray , le Sénat ne a pas été confronté à une situation de ce genre en 130 ans de histoire et ce est pourquoi nous naviguons dans de les eaux inconnues , pour employer un cliché . 
le problème dont nous sommes saisis nous place tous dans une situation inconfortable , quoique nous approuvions tous le but de le amendement proposé par le sénateur Ghitter . 
il se agit pour nous de trouver le moyen de y arriver de façon adéquate et rapide . 
le problème actuel date de nombreuses années . 
nous savons tous que le sénateur Thompson ne se est jamais présenté à le Sénat , sauf lorsque la loi le y obligeait . 
lorsque il était invité à comparaître , il justifiait son absence par de les certificats médicaux . 
je ne oserais jamais contester la validité de un certificat médical présenté par un collègue . 
toutefois , quand un collègue ne peut pas se présenter durant toute une décennie , nous sommes en droit de nous demander ce que il peut bien nous apporter comme contribution . 
encore une fois , je pense que nous voulons tous voir le sénateur Thompson quitter notre Chambre , à moins que il déclare soudainement que il est maintenant capable de travailler et de assumer un rôle actif à le Sénat pour les deux années que il lui reste . 
cela me semble toutefois très improbable . 
comme je le disais , nous devons procéder correctement et légalement , suivant les conseils de les spécialistes , même si , de après ce que je sais , il ne existe pas de précédent en le occurrence . 
je suis de accord avec le sénateur Lawson , qui suggère que nous demandions le avis de notre conseiller juridique . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
si nous expulsions le sénateur Thompson de cette Chambre aujourd' hui , quel serait le effet de cette expulsion ? 
serait - il toujours sénateur ? 
nous avons de les doutes sur ce point . 
je ne suis pas ici pour défendre les droits de un sénateur en particulier , mais pour défendre les droits de tous les sénateurs , de chacun de entre nous . 
en décembre dernier , nous avons entamé une procédure en vertu de laquelle le sénateur Thompson bénéficie de le application régulière de la loi . 
il y a eu la motion de le sénateur Kenny . 
nous avions espéré que le sénateur Thompson se présenterait hier . 
ce comité se est réuni hier soir et a déposé aujourd' hui un rapport unanime . 
nous avons été autorisés à examiner ce rapport aujourd' hui . 
ce rapport proposait une procédure . 
espérons que , si nous ne sommes pas satisfaits de les avis émis par les conseillers juridiques hier soir , nous pouvons examiner les questions juridiques plus en détail . 
ce qui me inquiète plus que tout , ce est le type de précédent que nous pouvons créer ou que nous pourrions créer aujourd' hui . 
si nous décidons de expulser le sénateur Thompson comme ça , en un jour , qui sera le suivant et pourquoi ? 
je sais que tous autant que nous sommes dans cette Chambre voulons , individuellement et collectivement , faire ce que il faut . 
toutefois , nous voulons être sûrs de agir correctement et équitablement , pas seulement envers le sénateur Thompson , mais les uns envers les autres . 
le sénateur Stratton : 
et les Canadiens ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur Nolin demande si nous avons le courage nécessaire . 
je me demande si nous pourrions mieux servir cette institution et les Canadiens en demandant si nous avons le cran et le courage aujourd' hui de respecter le application régulière de la loi et de attendre jusque à mercredi prochain , comme le recommande le comité . 
la procédure est en marche . 
ce est pourquoi nous avons de les comités . 
la décision finale se prend toutefois ici , où elle devrait être prise . 
honorables sénateurs , je suis très à le fait de les observations de le sénateur Pitfield sur la justice . 
on a employé de les mots comme « diminué » et « avili » et le expression « que en est - il de la population ? » 
en tant que représentants de la population , nous avons le devoir de nous assurer que la présente institution , qui est un élément vital et essentiel de le Parlement en vertu de la Constitution , prendra de les mesures et que elle ne le fera pas par caprice ni à cause de ce que dit la presse pour influencer le opinion publique . 
nous devons plutôt en notre âme et conscience faire preuve de bon sens , de jugement et de justice dans nos conclusions . 
le honorable C . William Doody : 
honorables sénateurs , je ai deux questions à poser pour éclaircir les choses . 
je ne sais pas si je ai surtout peur de le option que nous choisissons sans y penser plus avant ou si je suis surtout dégoûté par la conduite de le sénateur Thompson . 
le après - midi a été très troublant . 
personnellement , je suis plutôt enclin à appuyer la recommandation de le sénateur Pitfield . 
il ne sera peut - être pas possible de lui donner suite . 
cependant , il me reste le sous - amendement de les 24 heures qui nous est proposé et que recommande mon leader . 
le comité plénier se réunira il à 16 h 30 ou à 16 h 25 ou parlons - nous de la prochaine séance de le Sénat ? 
il ne servirait à rien de venir ici pour attendre jusque à 16 h 30 avant de nous réunir en comité plénier . 
si cela doit être fait , que ce soit fait pendant que nous siégeons . 
ensuite , serons - nous forcés de nous prononcer sur le amendement de le sénateur Ghitter demain , lorsque cette affaire sera réglée , sans avoir entendu , peut - être pour notre plus grande satisfaction , tous les témoignages que nous aurions aimé entendre ? 
je ne suis pas très à le aise avec le idée de un comité plénier . 
nous avons déjà renvoyé cette affaire à un comité sénatorial . 
le comité a fait rapport et nous a présenté une recommandation unanime . 
À le point où nous en sommes , notre leader nous recommande de donner suite à la recommandation de le sénateur Lawson à le sujet de une réponse dans les 24 heures . 
pourrait - on éclaircir se il se agit bien de une période de 24 heures ou si le on veut dire de ici la prochaine séance ? 
comment allons - nous procéder demain ? 
devrons - nous voter sur la motion de le sénateur Ghitter , même si nous avons entendu le témoignage et si nous ne avons pas eu le occasion de lire le rapport de le comité ? 
quelque un pourrait - il me aider à ce sujet ? 
le sénateur Graham : 
je pourrais peut - être préciser en posant une question à le sénateur Doody . 
ne est - il pas de avis que en vertu de le ordre adopté par cette Chambre - la motion de le sénateur Kenney , en décembre - nous avons encore deux semaines pour agir à le sujet de cette motion et de la question de aujourd' hui ? 
le sénateur Stollery : 
honorables sénateurs , le comité était parfaitement conscient , hier , que nous devons nous conformer à le ordre de décembre dans les 14 jours . 
cela comprend le problème de se assurer que le sénateur Thompson reçoive la communication et que cela se fasse de manière raisonnable . 
je préviens mes collègues de ne pas trop tarder , car cela viendrait en contradiction de les recommandations de le comité qui disait que il fallait 14 jours pour tout le processus . 
il est important de se en souvenir . 
certains sénateurs pourraient dire que nous aurions dû agir vendredi et que le sénateur Thompson aurait dû être sommé de venir vendredi . 
le consensus est de attendre mercredi , car il pourrait être difficile de faire parvenir la communication à le sénateur Thompson . 
je répète que toutes ces décisions ont été prises à le unanimité . 
le sénateur Doody : 
honorables sénateurs , je suis complètement perdu . 
je ai posé deux questions à le leader concernant la marche à suivre en la matière . 
en guise de réponse , il me a demandé ce que je pensais de la motion de le sénateur Kenny , ce qui ne a rien à voir avec ce qui me préoccupe en ce moment . 
je veux savoir si la période de 24 heures nous amène à 16 h 30 demain , et se il nous faudra voter sur le sous - amendement et peut - être sur la motion demain . 
qui sait si demain nous disposerons de suffisamment de informations pour nous prononcer là - dessus ? 
je suis peut - être à blâmer . 
le rapport de le comité me a peut - être été expédié plus tôt dans la journée . 
je ne le ai pas vu . 
en tout cas , je ne le ai pas lu et je ne ai pas eu le temps de prendre connaissance de les décisions prises . 
face à tant de incertitudes , je demande conseil à les leaders . 
après quoi , si quelque un veut toujours savoir ce que je pense de la motion de le sénateur Kenny , je serai peut - être en mesure de me exprimer là - dessus . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je vais faire de mon mieux , mais je ne promets rien car ce est passablement compliqué . 
nous avons été saisis de le sous - amendement de le sénateur Lawson . 
je ai affirmé que je ne saurais le appuyer , car je suis de avis que ce débat doit se tenir de abord en comité et après à la Chambre . 
si , toutefois , le sous - amendement de le sénateur Lawson devait être adopté à la Chambre , nous ferions alors appel à un conseiller juridique . 
nous aurions ensuite à décider quand il sera entendu par le comité plénier . 
mais il nous faut de abord voter sur la motion , puis décider de les modalités et de le moment choisi pour nous réunir en comité plénier . 
ce sera demain après - midi si le affaire est étudiée devant le comité plénier , à moins que nous ne consultions un conseiller juridique , en utilisant de autres moyens - mais je ignore quels autres moyens nous pourrions utiliser à part le comité plénier . 
mais il faut de abord que le sous - amendement de le sénateur Lawson soit approuvé . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , ce que nous aimerions savoir concerne deux points soulevéspar... 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Lynch - Staunton a déjà parlé de cette question . 
la permission est - elle accordée à le honorable sénateur pour que il parle à nouveau ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
la motion de le sénateur Lawson dit 24 heures , ce qui signifie la prochaine séance . 
elle devrait être modifiée pour que ce soit précisé . 
la modification apportée par le sénateur Ghitter à le rapport soulève deux points essentiels que nous devons régler si nous voulons vraiment que le sénateur Thompson soit reconnu de facto comme ne étant plus membre de cette Chambre . 
tout de abord , cette Chambre a elle le pouvoir de le expulser , de le suspendre , de le renvoyer ou de lui refuser le entrée ? 
ce est ce que nous aimerions savoir . 
ce était le intention de le sénateur Ghitter , que nous prenions une décision une fois pour toutes . 
si nous ne pouvons pas le expulser , pouvons le suspendre ? 
si nous ne pouvons pas le suspendre , pouvons - nous le empêcher de entrer tout comme nous lui avons retiré son bureau et les privilèges liés à ce dernier ? 
deuxièmement , le Sénat peut - il lui refuser son salaire et son allocation mensuelle non imposable ? 
ce est ce que nous aimerions savoir . 
ce est ce que nous espérons tous - à savoir que sans rendement , il ne y a pas de rémunération . 
le fait est que si nous sévissons - et je suis de accord sur tout ce qui a été dit à ce sujet - nous devons le faire correctement . 
le mérite de le amendement de le sénateur Ghitter , ce est que il pousse cette Chambre à prendre une décision , et une décision doit être prise sans tarder . 
ce est pourquoi il est essentiel que le conseiller juridique nous donne son avis sur ces deux points . 
je espère que nous pourrons le avoir pour demain afin que nous puissions en débattre , si nécessaire . 
nous ne avons pas repris nos travaux aujourd' hui , mais hier . 
ainsi , il ne a pas respecté le ordre de le Sénat . 
pourquoi voulons - nous lui donner une autre semaine ? 
il faut soumettre le amendement de le sénateur Ghitter à notre expert juridique et ce dernier doit faire rapport demain , si ce est possible , pour que nous puissions en arriver à une décision qui se fait attendre depuis longtemps , selon moi . 
le honorable Richard J . Stanbury : 
honorables sénateurs , je suis stupéfait de voir ce que le chef de le opposition propose . 
nous avons , à le Sénat , un processus que nous respectons depuis de nombreuses années et qui consiste à renvoyer certaines questions à un comité qui a , alors , le occasion de les examiner . 
le comité fait ensuite rapport à le Sénat , qui étudie à son tour ce rapport . 
tout de abord , je ne suis pas de accord avec ce que le chef de le opposition a dit à le sujet de le ordre pris le 16 décembre . 
on y disait que le sénateur Thompson devait se présenter à la reprise de les travaux de le Sénat , ce qui était hier , faute de quoi , la question de son absence prolongée serait renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
ce est ce qui se est produit . 
hier soir , le comité a pris note de le fait que le sénateur ne se était pas présenté et il se est demandé ce que il devait faire à partir de là afin de pouvoir faire rapport à le Sénat dans les deux semaines que le Sénat lui avait données à cette fin . 
le objet de le rapport provisoire de aujourd' hui est simplement de obtenir de le Sénat le pouvoir de ordonner la comparution de le sénateur pour poursuivre ce processus . 
le comité aurait pu le inviter à se présenter , comme le sénateur Stollery voulait le faire hier soir . 
les membres de le comité - dont certains sont conservateurs - ont dit : « Nous ne avons pas le pouvoir de le inviter . 
nous devrions en recevoir le ordre de le Sénat . 
cela nous conférerait ce pouvoir . » 
le objectif de le ordre de le Sénat est de engager le processus , ce est - à - dire de accorder à le sénateur Thompson une autre occasion de se présenter à le Sénat , puis de engager les discussions en comité , ce que il faudrait faire rapidement , car nous ne disposons que de deux semaines . 
les discussions consisteraient à recevoir quelque avis juridique que ce soit dont nous avons besoin pour pouvoir faire rapport à le Sénat dans les deux semaines . 
je comprends parfaitement la motion de le sénateur Ghitter . 
nous sommes tous frustrés et nous voulons que on en finisse . 
cependant , si nous adoptions son amendement , nous empêcherions le comité de accomplir le travail que le Sénat lui a demandé de effectuer . 
nous lui avons donné deux semaines pour le faire . 
il ne est ici cet après - midi que pour demander le autorisation de engager le processus . 
pour le amour de le ciel , cessons de embrouiller les choses encore plus . 
adoptons le rapport de le comité . 
ainsi , un ordre sera immédiatement transmis à le sénateur Thompson . 
le ordre sera rédigé et remis en bonne et due forme . 
si le sénateur se présente , nous devrons alors examiner une autre situation , mais se il nous fait faux bond , le comité doit songer que il devra faire rapport à le Sénat . 
de ici deux semaines - ce que le Sénat a demandé - le Sénat aura la possibilité , sur la foi de preuves et de opinions valables et solides , de rendre une décision . 
je demande à les honorables sénateurs de accorder cette possibilité à le comité pour que on puisse sortir de ici . 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le sénateur Stanbury . 
ce dossier préoccupe de nombreux sénateurs . 
la population va aller voir ce qui se est passé de 1985 à 1997 et même 1998 , pour se faire une idée de les présences . 
les Canadiens voient que nous essayons de agir de façon juste , à cause de un obstacle technique perçu en comité . 
je crains simplement que nous ayons le air de tergiverser encore . 
que se passera il si le sénateur est convoqué devant le comité , mais ne se présente pas ? 
le comité va il demander une autre opinion juridique ou nous recommander réellement le expulsion ? 
face à un dossier de absentéisme qui remonte à 1985 , les Canadiens disent : « La preuve est concluante . 
arrêtez de tergiverser et finissez - en . » 
je crains que nous trouvions un autre obstacle technique , une autre raison pour ne pas régler la question . 
je suis de avis que la population trouve la preuve très concluante . 
le honorable sénateur serait - il de accord pour que , une fois que le comité aura ou ne aura pas entendu la version de le sénateur , le comité prenne une décision sur cette affaire ? 
nous ne pouvons nous éterniser là - dessus . 
le sénateur Stollery : 
il suffit de appuyer le rapport et nous pourrons aller de le avant . 
le sénateur Stanbury : 
je sais que tout cela vient de la frustration et je me sens frustré moi aussi . 
cependant , si le Sénat voulait adopter le genre de motion que le sénateur Ghitter a proposée cet après - midi , sans vérifier se il existe de les pouvoirs ou de les preuves , ou sans donner à le sénateur Thompson une chance de se expliquer , il le aurait fait le 16 décembre . 
si vous ne tenez pas à avoir de les preuves à le appui de votre décision , allez de le avant maintenant . 
ce est formidable , mais il faudra en accepter les conséquences . 
quelle a été la fonction de ce comité ? 
si le sénateur Thompson ne se présentait pas , le affaire était renvoyée à le comité , qui avait deux semaines pour trancher . 
nous devons procéder comme il faut , comme nous le avons décidé le 16 décembre . 
nous avons voulu faire les choses comme il faut . 
nous avons formé un comité . 
aujourd' hui , le comité demande simplement plus de pouvoirs à le Sénat pour aller de le avant . 
le sénateur Stratton : 
si je puis me permettre , honorables sénateurs , nous connaissons le histoire , et je suis de accord là - dessus . 
ce qui me inquiète , ce est que si nous faisons ce qui est recommandé et que le sénateur ne se présente pas la semaine prochaine , le comité devra en discuter à nouveau , et il pourrait fort bien surgir un autre problème de procédure . 
ne pensez - vous pas que le on devrait proposer une mesure définitive à le comité voulant que se il ne se présente pas , le expulsion serait recommandée de office ? 
le sénateur Stanbury : 
le Sénat a donné deux semaines à le comité pour faire rapport à le Sénat avec ses recommandations . 
pourquoi agissez - vous prématurément et demandez - vous à le comité de ne pas faire son travail ? 
ce est vous qui avez demandé à le comité de le faire , et ce est vous qui avez fixé le délai , soit dans deux semaines . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je pense que le Sénat ne doit pas perdre de temps . 
la réponse à chacune de les questions de les sénateurs se trouve dans le rapport provisoire . 
je vais les expliquer brièvement . 
le sénateur Pitfield dit que nous devrions accorder un certain temps à les chefs . 
si le rapport est adopté , ils auront le temps de faire le tour de la question . 
le sénateur Lawson se inquiète de le aspect juridique , et le comité peut se pencher là - dessus et répondre à ses questions de ici deux semaines . 
si le sénateur Ghitter a une question à poser à le sujet de le pouvoir de le Sénat en matière de expulsion , le comité peut également se pencher là - dessus . 
le sénateur Beaudoin a soulevé un intéressant point à le sujet de le droit inhérent et de la question de savoir si nous avons le pouvoir en cause , et le comité peut aussi se pencher là - dessus . 
le sénateur Stratton se interroge à le sujet de les résultats concrets , et le comité fera une recommandation concrète . 
je ne doute pas que la présidente de le comité présentera de les recommandations concrètes . 
le sénateur Lynch - Staunton a répété à maintes reprises , de façon fort convaincante de ailleurs , que nous devrions observer la procédure prévue par le Règlement . 
cette procédure veut que la question soit renvoyée à le comité , que ce dernier le étudie et fasse de les recommandations à le Sénat quant à les mesures à prendre par celui - ci . 
ce est exactement ce que nous avons fait . 
le rapport qui sera déposé dans deux semaines traitera de chacune de les préoccupations de les sénateurs , y compris celles de le sénateur Pitfield . 
allez , à le travail . 
le sénateur Lawson : 
le sénateur Grafstein me a convaincu . 
je me faisais de le souci pour la justice et le équité . 
nous agissions si précipitamment que je avais le impression que nous nous transformions en peloton de exécution . 
je serais disposé à modifier ou à retirer le sous - amendement , à la condition que le sénateur Ghitter retire son amendement et laisse à le comité le soin de régler la question . 
la proposition de le sénateur Ghitter nous a fourni une excellente occasion de débat et de discussion , et les sénateurs ont pu exprimer leur colère , leur frustration et leur inquiétude . 
si cela pouvait faciliter les choses , je serais disposé à retirer mon sous - amendement , à la condition que le sénateur Ghitter retire son amendement et laisse le processus en comité , dont le sénateur Grafstein a parlé , suivre son cours . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la situation se complique drôlement . 
ce que nous avons devant nous pose de sérieux problèmes techniques . 
je suis conscient de le fait que la présidence ne doit pas participer à les débats . 
peut - être pourrais - je me entretenir une quinzaine de minutes avec les leaders et suspendre la séance pendant ce temps . 
le sénateur Forrestall : 
cela me semble être une bonne idée . 
son Honneur le Président : 
je ai peur que nous nous retrouvions dans une situation difficile que nous pourrions regretter plus tard . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , nous serions de accord avec cette suggestion . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , comment pourrais - je refuser une aussi agréable invitation ? 
son Honneur le Président : 
ai - je le accord de les deux côtés ? 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ne serai pas difficile . 
lorsque Son Honneur demande se il a le accord de les deux côtés , il me considère comme étant de ce côté - ci . 
je me sens à le aise ici , spécialement avec mon nouveau voisin . 
je sais que je ne ferai pas partie de le processus de consultation . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Prud' homme . 
je essaie de ne jamais oublier personne . 
je sais que les indépendants sont peu nombreux , mais ils ont quand même le pouvoir de le consentement unanime . 
je demanderais à les leaders de les deux côtés de se rencontrer à mon appartement . 
le timbre sonnera à 16 h 30 pour que nous reprenions à 16 h 35 . 
de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
( la séance est suspendue . ) 
( le Sénat reprend sa séance . ) 
le sénateur Carstairs : 
( la motion est adoptée . ) 
motion portant autorisation à le greffier de le Sénat de ordonner à le sénateur Thompson de se présenter devant le comité de le Règlement - Ajournement de le débat 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) 1 ) de le Règlement , je propose : 
que le on donne pour instruction à le greffier de le Sénat de écrire à le sénateur Andrew Thompson pour lui ordonner de se présenter devant le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure le mercredi18 février 1998 , à 19 heures , à la pièce 160 - S , et 
que un exemplaire de la transcription de les Débats de le Sénat de aujourd' hui soit expédié à le sénateur Thompson dès que il sera disponible . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Consiglio Di Nino : 
cette rencontre se fera elle à huis clos ou en public ? 
le sénateur Carstairs : 
ce sera une rencontre publique , tout comme la réunion de hier . 
le honorable Ron Ghitter : 
le ajournement est - il fixé à une heure précise ? 
si ce ne est pas le cas , comment la question est - elle inscrite de nouveau à le Feuilleton ? 
avons - nous le engagement de le gouvernement que cette question sera traitée le jeudi suivant la comparution prévue ? 
le sénateur Carstairs : 
le Feuilleton de demain fera mention que le on a convenu de ne pas discuter de la question avant de avoir reçu le rapport consécutif à la comparution de le sénateur Thompson , si celui - ci comparaît devant le comité , ainsi que toute recommandation . 
il ne faut pas oublier que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure dispose de un délai de deux semaines en vertu de le ordre permanent pris par cette Chambre le 16 décembre . 
le ordre porte que le comité doit faire rapport de toutes ses recommandations dans les deux semaines suivant le renvoi de la question . 
je donne à le sénateur Ghitter le assurance que ce délai ne sera pas prolongé . 
le sénateur Ghitter : 
honorables sénateurs , je aimerais proposer un amendement , à savoir que le débat sur la question soit ajourné à le jeudi suivant la réunion , et que le Sénat soit saisi automatiquement de ma motion à ce moment - là . 
son Honneur le Président : 
la question dont nous sommes saisis en ce moment est la motion de le honorable sénateur Carstairs , à savoir que une lettre soit envoyée à le sénateur Thompson . 
cela ne a rien à voir avec les autres motions dont nous avons discuté . 
le honorable sénateur fait allusion à le autre débat , qui a été ajourné . 
la question porte sur la proposition de envoyer immédiatement une lettre à le sénateur Thompson , accompagnée de la section pertinente de le rapport de le comité de le Règlement déposé aujourd' hui . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
comme le consentement de ajourner le débat sur les amendements de le sénateur Ghitter est manifestement lié à la décision de envoyer à le sénateur Thompson une lettre de le greffier , il convient de expliquer que , sauf erreur de ma part , le débat est ajourné de jour en jour . 
si nous voulons débattre de la question demain , nous pouvons le faire demain . 
si nous ne voulons pas en débattre demain , nous reportons le débat . 
la question demeure cependant à le Feuilleton et revient jour après jour à le ordre de le jour jusque à ce que nous en ayons disposé . 
son Honneur le Président : 
ce est ainsi que je comprends la décision qui a été prise lorsque nous nous sommes rencontrés dans mes appartements . 
le sénateur Ghitter : 
merci de cette mise à le point . 
je retire le amendement . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , où cet avis sera il envoyé ? 
on nous a parlé aujourd' hui de application régulière de le droit et de équité . 
nous devons savoir où cet avis sera envoyé . 
je crois savoir que les sénateurs doivent avoir leur résidence dans leur division sénatoriale et que il serait suffisant que le avis soit envoyé à le adresse dans cette région . 
que faut - il faire pour que le comité soit convaincu que les choses ont été faites dans les règles ? 
le sénateur Carstairs : 
excellente question . 
le avis sera envoyé à son lieu de résidence , en Ontario . 
cependant , les documents lui seront aussi remis en mains propres à sa résidence de La Paz , à le Mexique . 
ils ne peuvent lui être remis à son bureau , parce que il ne a pas de bureau ici . 
( la motion est adoptée . ) 
motion visant à donner de les instructions supplémentaires à le comité de le Règlement - Suspension de le débat 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose aussi : 
que , à le cours de ses travaux relatifs à le renvoi du16 décembre 1997 , le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure étudie tous les arguments et toutes les questions soulevés pendant le débat du11 février 1998 , et particulièrement pendant la discussion sur le amendement proposé par le sénateur Ghitter . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je crois que nous aimerions que le comité fasse plus que étudier le compte rendu de le débat . 
depuis deux heures , nous disons que nous voulons , si cela est possible , le pouvoir légal de donner suite à le amendement proposé par le sénateur Ghitter ou à tout nouvel amendement . 
nous espérons , bien sûr , que le comité prendra connaissance de le compte rendu et que cela le éclairera , mais nous voulons également que le comité demande un avis juridique et nous recommande la mesure la plus sévère que le Sénat peut prendre à le encontre de un sénateur qui - et pour une fois cela semble faire le unanimité - ne devrait pas être de les nôtres . 
quelle mesure pouvons - nous prendre pour que il ne soit plus sénateur et ne ait plus droit à la rémunération que il reçoit ? 
nous devrions modifier la motion en conséquence pour que le comité comprenne bien notre intention . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je suis de accord avec le sénateur . 
si les honorables sénateurs acceptent , je modifierai ma motion en y ajoutant les mots : 
... et que il entende de les arguments juridiques allant dans le sens de ce débat . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
cela ne suffit pas . 
le comité devrait aussi faire rapport à le Sénat sur le pouvoir que il peut invoquer pour sanctionner le sénateur Thompson . 
que pouvons - nous faire pour que il ne soit plus sénateur ? 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , il sera difficile de avoir le libellé exact que vous voulez . 
cette affaire ne est pas aussi urgente que le envoi de la lettre que le Sénat a approuvé . 
pourrions - nous nous entendre pour reporter cette motion à demain afin que nous puissions en retoucher le libellé ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
nous laisserons donc la motion de le sénateur Carstairs en suspens pour le instant et nous y reviendrons demain , une fois que nous en aurons retouché le libellé . 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
les travaux de le Sénat 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les sénateurs de le autre côté sont de accord - et je le regrette , mais je ne ai pas eu le temps de consulter les sénateurs indépendants - pour que tous les autres articles restent à le Feuilleton . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 38 
le jeudi 12 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de John G . H . Halstead 
hommages 
la crise dans le système de santé 
feu le honorable juge Mark McGuigan , c.p. , c. r . 
hommages 
le SÉNAT 
la qualité de le débat à le Sénat 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le neuvième rapport de le comité 
le Sénat 
la situation de le sénateur Andrew Thompson - La motion portant renvoi de la question à le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure pour complément de examen - Report de le examen à plus tard aujourd' hui 
le ajournement 
conférence parlementaire de les Amériques 
dépôt de le rapport de la délégation de le Parlement de le Canada 
droits de le enfant non encore né 
la création de le comité parlementaire mixte - Avis de motion 
le Iraq 
la politique de le Canada relative à la crise actuelle - Avis de interpellation 
le Sénat 
le manque de accessibilité pour les personnes handicapées - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le agriculture 
la Commission canadienne de le blé - Le montant total de les impayés - La position de le gouvernement 
le économie 
la baisse de les revenus disponibles - La possibilité de une réduction de impôts - La position de le gouvernement 
pêches et Océans 
la pêche à le crabe de les neiges dans le golfe de le St - Laurent - Possibilité de accorder de les quotas à les pêcheurs côtiers de le Nouveau - Brunswick - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
le adjudication de contrats pour la révision de mi - durée de le avion Aurora - La possibilité de accorder de les contrats à de les entrepreneurs de la Nouvelle - Écosse - La position de le gouvernement 
le Iraq 
le agriculture 
la destruction de les silos abandonnés dans les Prairies - La perte de capacité de entreposage - Les répercussions sur les municipalités rurales - La position de le gouvernement 
le économie 
les allégements fiscaux pour les Canadiens à faible revenu et pour les personnes âgées - La possibilité de augmenter le exemption personnelle de base - La position de le gouvernement 
la santé 
le retrait de les transferts fédéraux à les provinces - Les répercussions sur les normes de les systèmes de prestation de les soins - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
le efficacité de le vaccin anticharbonneux destiné à les militaires en route vers le golfe Persique - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial - Suite de le débat 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le cardinal Ambrozic 
la motion portant envoi de les félicitations de le Sénat à le occasion de la nomination de Son Éminence 
banques et commerce 
autorisation à le comité de examiner les dispositions de régie de la Loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
le Sénat 
le SÉNAT 
le jeudi 12 février 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de John G . H . Halstead 
hommages 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , il arrive parfois un moment où nous devons faire une pause et méditer sur les origines de la politique étrangère de le Canada , une politique active et respectée dans le monde entier . 
il y a plus de 70 ans , un petit cercle de jeunes bureaucrates , brillants intellectuels , sous la tutelle de O . D . Skelton , avait été rassemblé parM. King pour créer un service de les affaires étrangères indépendant qui serait une annexe de le Bureau de le Conseil privé , dans le édifice de le Est , à quelques pas de le Sénat . 
ces brillants et jeunes érudits et ces jeunes athlètes qui partageaient les mêmes valeurs en tant que fils de pasteurs et de missionnaires avaient été choisis pour leur intelligence , leur jeunesse , leur vitalité et leur connaissance de le monde . 
À leurs yeux et à les yeux de les autres , ils étaient tout simplement les plus brillants et les meilleurs . 
tous étaient imbus de le rôle social auquel les avait préparés leur foi . 
tous voulaient mettre leurs valeurs morales à le service de la politique et de la diplomatie , comme leurs parents le avaient fait à le sein de le Église . 
la moralité était à la base de leurs principes et de leurs politiques . 
les normes de excellence et de honnêteté que ils se étaient fixées pour eux - mêmes et pour les autres en faisaient à le sein de la fonction publique de les modèles exemplaires et devaient élever le un de eux , Lester B . Pearson , à le rang de fonctionnaire , de diplomate , de lauréat de le prix Nobel et de premier ministre . 
telle fut la vie de John Halstead , décédé à Ottawa lundi dernier à le âge de 76 ans . 
né à Vancouver , John avait fait ses études à le Université de la Colombie - Britannique et à la London School of Economics . 
pendant la guerre , il avait servi en tant que officier de marine dans les services de renseignements de les forces navales dans le Atlantique - Nord , en Grande - Bretagne et en Allemagne . 
sa connaissance de le allemand lui valut de interroger les sous - mariniers allemands faits prisonniers et , après la guerre , de interroger les éléments de les forces navales de le haut - commandement allemand et de faire la chasse à les présumés criminels de guerre . 
À son retour à le Canada , il se est joint à le service extérieur . 
À le cours de ses 36 ans de carrière dans la fonction publique , essentiellement durant la guerre froide , il a rapidement grimpé les échelons à le sein de le ministère de les Affaires extérieures , passant de sous - secrétaire adjoint à ambassadeur en Allemagne puis à le OTAN . 
John écrivait remarquablement bien et avait un grand sens de la stratégie . 
la carrière de John a aussi comporté de les périodes de travail à titre de professeur invité et de conférencier à Georgetown , à Carleton , à Queen' s , à Dalhousie , à Windsor , dans de les centres de études et de recherches à les États - Unis et dans de les universités de Allemagne . 
il était actif à le sein de le Institut de études stratégiques . 
les grands amours de John ont été le Europe , le OTAN et le Allemagne . 
John et moi partagions un grand intérêt pour la littérature et le histoire allemandes . 
ce est ainsi que je le ai connu , en tant que membre de la Conférence Atlantik - Brucke . 
pendant plus de dix ans , nous nous sommes rencontrés chaque année , à le Canada ou en Allemagne , pour discuter de les relations entre le Canada , le Allemagne et le Europe . 
quand on lui a décerné le Ordre de le Canada , en 1996 , il a déclaré ceci : 
il ne est pas là pour faire de le argent . 
le gouvernement est là pour servir les gens qui le ont élu . 
John savait envisager le avenir dans un esprit clair et concis . 
je offre mes condoléances à sa femme , Jean , et à son fils , Christopher . 
la mort de John est une grande perte pour le Canada et le service extérieur , comme pour nous tous . 
il manquera grandement à ses nombreux amis en Amérique de le Nord et à les quatre coins de le Europe . 
que il repose en paix . 
la crise dans le système de santé 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , le déclin de le aide fédérale à le Nouveau - Brunswick met notre système de soins de santé en danger . 
ce est une source de grandes préoccupations . 
la semaine dernière seulement , à quatre reprises , les journaux de Saint John lançaient en manchettes les cris de appels suivants : 
le système de santé en ruine ; 
Épuisés , les médecins cherchent une solution ; 
les compressions font mal ; 
les médecins réclament de le aide . 
en dehors de le Nouveau - Brunswick , pendant cette même semaine , nous avons entendu les mêmes sentiments exprimés à Montréal , où la liste de attente pour les opérations électives a atteint la cote de alarme . 
le Ontario vient de constituer un groupe de travail pour étudier le nombre croissant de problèmes dans son système de soins de santé . 
il devient de plus en plus évident pour tous les Canadiens que le déclin continu de le aide fédérale a presque entièrement sapé les fondements de notre précieux système de soins de santé . 
dans un communiqué de presse publié le 8 décembre 1997 , le ministre de les Finances , Paul Martin , a déclaré : « Gouverner est une question de choix , de priorités et de valeurs . 
ce que ne a pas dit le ministre de les Finances , ce est que , depuis 1993 , son gouvernement a diminué les transferts pécuniaires à le titre de la santé , de le éducation et de le assistance sociale de environ 6,3 milliards de dollars , les ramenant de 18,8 milliards à 12,5 milliards . 
dans sept de les dix provinces , les transferts pécuniaires vont continuer à diminuer à le cours de les cinq prochaines années . 
en fait , de ici le an 2000 , les sept provinces les moins riches perdront 384 millions de plus par an . 
là est le problème . 
honorables sénateurs , il ne faut pas oublier que le fait de ne dépenser que le « strict minimum » dans le domaine de les soins de santé a de les conséquences humaines très réelles . 
pour reprendre les mots de le docteur Gregg MacLean , président de la Saint John Medical Society : 
le problème est le sous - financement . 
nous voyons les files de attente se allonger et nous sommes témoins de la frustration de les chirurgiens et de les médecins de famille qui , tous les jours , doivent dire à leurs malades que le intervention a été reportée et essayer de leur expliquer pourquoi . 
honorables sénateurs , pour conclure que notre précieux système de soins de santé est en ruine , nous ne avons pas besoin de autres preuves que le augmentation de les souffrances de les malades , le manque de personnel et de matériel dans les hôpitaux et la longueur croissante de les listes de attente . 
feu le honorable juge Mark McGuigan , c.p. , c. r . 
hommages 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , le honorable juge Mark McGuigan nous a quittés , il y a quelques semaines . 
il naquit à le Île - du - Prince - Édouard en 1931 . 
il a fait ses études de droit à Osgoode Hall et à le Université Colombia . 
professeur de droit , doyen , il a excellé dans sa carrière universitaire . 
Élu à la Chambre de les communes en 1968 et réélu en 1972 , 1974 , 1979 et 1980 , il est devenu ministre de les Affaires extérieures en 1980 , puis ministre de la Justice en 1982 . 
après une carrière universitaire , suivie de une carrière politique , il a entrepris une carrière judiciaire . 
en 1984 , on le a nommé à la Cour de appel fédérale . 
ce était un juge éminent et on se rappellera de ses décisions . 
en 1995 , il a reçu la Médaille Walter Tarnopolsky pour les droits de le homme pour son travail dans le domaine de les droits et libertés . 
en 1972 , il a coprésidé , avec le sénateur Molgat , un comité mixte de le Sénat et de la Chambre de les communes sur la réforme constitutionnelle . 
mark McGuigan était un juriste et un universitaire de premier ordre , un parlementaire avec beaucoup de imagination , une personne faisant autorité en matière de droit constitutionnel et de droits de la personne , un juge impressionnant qui avait une très grande connaissance de la loi et possédait un bon jugement et , enfin , un philosophe . 
le SÉNAT 
la qualité de le débat à le Sénat 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je voudrais féliciter tous ceux qui ont participé à le débat hier après - midi . 
je ne y ai pas participé moi - même et je ai donc eu le occasion de écouter . 
je ne crois pas avoir déjà entendu un débat aussi bon que celui de hier . 
je parle de tous ceux qui y ont participé , mais de personne en particulier . 
je pense que la qualité de le débat , qui était vigoureux , éloquent et réfléchi , est tout à le honneur de notre institution . 
ce qui se est passé hier était peut - être un moment très important pour nous . 
nous nous sommes analysés , ainsi que nos pouvoirs . 
il se peut que le sénateur Thompson ait été un élément déclencheur . 
le débat que nous avons eu hier a été utile et bénéfique . 
je félicite le comité , qui a présenté son rapport , et aussi le sénateur Ghitter . 
tous ceux qui sont intervenus étaient bien intentionnés , que il se agisse de savoir se il fallait réagir maintenant ou plus tard , ou de décider comment procéder . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à le dépôt de documents , je vous signale la présence à notre tribune de un groupe de étudiants de le Université de le Vermont . 
ils sont inscrits à le Programme de études canadiennes . 
ils sont ici dans le cadre de la quarante - deuxième sortie éducative de printemps de leur établissement à Ottawa . 
depuis quelques années , leur hôte à Ottawa est le sénateur Prud' homme , qui a pris la relève de notre ancien collègue , le sénateur Heath Macquarie , quand celui - ci a pris sa retraite . 
À le nom de le Sénat et de tous les sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat de le Canada . 
de les voix : 
bravo ! 
affaires COURANTES 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le neuvième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le jeudi 12 février 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
NEUVIÈME RAPPORT 
votre comité a examiné et approuvé les prévisions budgétaires de le Sénat pour le exercice financier 1998 - 1999 et recommande leur adoption . 
le plan de dépense pour 1998 - 1999 ainsi que un résumé accompagnent ce rapport . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le Sénat 
la situation de le sénateur Andrew Thompson - La motion portant renvoi de la question à le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure pour complément de examen - Report de le examen à plus tard aujourd' hui 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) ( f ) de le Règlement , je propose : 
que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure tienne compte de les débats de le Sénat du11 février et de son rapport provisoire suivant son ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 , particulièrement en ce qui concerne la modification qui a été proposée ; 
que le comité soit autorisé à obtenir de les avis additionnels de conseillers juridiques sur la question de le pouvoir de le Sénat de expulser , de suspendre ou de priver autrement le sénateur Thompson de le siège que il occupe à le Sénat et de sa capacité de retenir son indemnité de session et son allocation pour frais , quel que soit son statut actuel de membre de le Sénat ; et 
que le comité présente ses recommandations à ce sujet le plus tôt possible ou à le plus tard le 24 février 1998 , lorsque il déposera son rapport final sur son ordre de renvoi du16 décembre 1997 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous cette question ? 
le sénateur Kinsella : 
toutefois , vous vous apprêtez à proposer une nouvelle motion . 
nous pourrions débattre de cette motion un peu plus tard aujourd' hui , cela nous donnerait la chance de le examiner . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
nous ne avons pas de copies de la motion . 
son Honneur le Président : 
pourrions - nous commencer par déterminer si la permission est accordée ? 
la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
le sénateur Kinsella : 
oui , plus tard aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
la permission a été accordée . 
quand nous reviendrons à cet article plus tard à le cours de la journée , pourrai - je alors demander à le honorable sénateur Carstairs de reproposer la motion ? 
nous serons alors saisis de la motion selon les règles . 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
une copie de la motion pourrait être remise à tous les sénateurs . 
son Honneur le Président : 
oui , nous demanderons entre - temps que une copie de la motion soit remise à tous les sénateurs . 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à mardi prochain , le 17 février , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
conférence parlementaire de les Amériques 
dépôt de le rapport de la délégation de le Parlement de le Canada 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de la délégation de le Parlement de le Canada à la Conférence parlementaire de les Amériques , tenue à Québec de le 18 à le 21 septembre 1997 . 
droits de le enfant non encore né 
la création de le comité parlementaire mixte - Avis de motion 
le honorable Stanley Haidasz : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le 25 février 1998 , je proposerai : 
que un comité mixte spécial de le Sénat de le Canada et de la Chambre de les communes , appelé comité mixte spécial relatif à le enfant non encore né , soit formé pour examiner le à - propos de adopter de les mesures législatives en matière de droits de le foetus et de la protection de le enfant non encore né et faire rapport , en raison : 
a ) de le absence , dans les lois canadiennes actuelles , de protection de le enfant non encore né ; 
b ) de le intérêt de le État à fournir certaines mesures de protection à le enfant non encore né , garantissant ainsi le bien - être de les générations futures de Canadiens ; 
c ) de le application de les droits et libertés constitutionnalisés dans la Charte canadienne de les droits et libertés et de le rapport de ces droits et libertés à le enfant non encore né ; 
d ) de le arrêt de la Cour suprême de le Canada dans le affaire Office de les services à le enfant et à la famille de Winnipeg ( région de le Nord - Ouest )c. G . ( D . F . ) , qui fait état de un vide dans les lois canadiennes actuelles concernant les droits de le enfant non encore né ; 
e ) de les motifs de jugement de la Cour suprême dans le arrêt précité , où cette dernière dit que toutes les mesures tendant à procurer de la protection juridique à le enfant non encore né ont de les ramifications complexes et devraient être envisagées par le Parlement et non par les tribunaux canadiens puisque le Parlement est en meilleure position de évaluer le opportunité , les répercussions et les conséquences de telles mesures ; 
que le comité prenne en considération le droit canadien et le droit international , plus particulièrement les modifications apportées à le Code criminel en 1969 à les dispositions sur le homicide concernant le fait de tuer un enfant avant ou pendant sa naissance ; 
que le comité fasse rapport à le Parlement et propose de les mesures de remplacement afin de protéger le enfant non encore né de manière conforme à la Constitution de le Canada ; 
que le comité fasse aussi de les recommandations à le Parlement relativement à le opportunité de mener de autres études et enquêtes sur la faisabilité de adopter de les mesures législatives restrictives à le égard de le traitement expérimental de le foetus et de les nouvelles technologies de reproduction ; 
que le comité soit composé de sept députés de la Chambre de les communes et de six sénateurs ; 
que le quorum de le comité soit fixé à six membres à condition que les deux chambres soient représentées ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les séances et les périodes de ajournement de le Sénat ; 
que le comité ait le pouvoir de retenir les services de spécialistes , de personnel professionnel , technique et de bureau ; 
que le comité ait le pouvoir de faire rapport à le Parlement de temps à autre et que il présente son rapport final à le plus tard le 31 décembre 2000 ; 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes la priant de se joindre à le Sénat pour les fins susmentionnées et de choisir , si elle le juge à propos , de les députés pour la représenter à le comité mixte spécial dont la formation est proposée . 
le Iraq 
la politique de le Canada relative à la crise actuelle - Avis de interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 17 février 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur la politique de le Canada relative à la crise en Iraq . 
le Sénat 
le manque de accessibilité pour les personnes handicapées - Avis de interpellation 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mercredi 18 février 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur son manque de accessibilité pour les Canadiens handicapés et sur le moyen de aborder les questions touchant le invalidité . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le agriculture 
la Commission canadienne de le blé - Le montant total de les impayés - La position de le gouvernement 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , ma question à le leader de le gouvernement à le Sénat concerne les ventes de grains de la Commission canadienne de le blé à divers pays . 
il y a eu un grand débat dans les Prairies à le sujet de le montant de argent encore dû à la Commission . 
on a mentionné les chiffres de 6 milliards , 8 milliards et même 20 milliards . 
quel est le montant dû à la Commission canadienne de le blé actuellement et qui supporte le coût de la perte éventuelle ? 
est - ce que ce sont les agriculteurs , le gouvernement ou la Commission ? 
si ce est la Commission canadienne de le blé alors , indirectement , ce sont les agriculteurs . 
est - ce que le on demande un intérêt sur les montants en souffrance ? 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
Arrondissez à le milliard le plus proche . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme le sénateur se en doute , ce genre de question exigera quelques recherches non seulement de ma part , mais également de la part de les autorités compétentes . 
je reviendrai dès que possible avec une réponse complète à cette question . 
cela dit , il y a à le autre endroit un projet de loi sur la Commission canadienne de le blé , le projet de loi C - 4 . 
lorsque il parviendra à le Sénat , il nous donnera le occasion de examiner en détail la Commission , ses frais , les montants dûs , et cetera . 
le économie 
la baisse de les revenus disponibles - La possibilité de une réduction de impôts - La position de le gouvernement 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , je ai une question à le intention de le leader de le gouvernement à le Sénat . 
depuis le arrivée à le pouvoir de le présent gouvernement à le automne de 1993 , les revenus après impôt , en dollars constants , ne ont pas augmenté . 
en fait , selon une recherche effectuée par la Bibliothèque de le Parlement , le revenu disponible par habitant , après correction pour le inflation , a en fait diminué de 0,3p. 100 depuis ce temps . 
par comparaison , il a augmenté de 7,1p. 100 en dollars constants pendant la même période à les États - Unis . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
comme le honorable sénateur le sait , il y a toujours eu un écart entre les revenus après impôt à le Canada et les États - Unis . 
ceci étant dit , je sais que le honorable sénateur Jessiman , qui tient religieusement compte de ces indicateurs , conviendrait que tous les autres indicateurs liés à le revenu sont à la hausse à le Canada . 
le une de les raisons pour lesquelles notre santé économique est si bonne est que les indicateurs liés à le revenu sont à la hausse et que ils le sont depuis un bon bout de temps . 
pêches et Océans 
la pêche à le crabe de les neiges dans le golfe de le St - Laurent - Possibilité de accorder de les quotas à les pêcheurs côtiers de le Nouveau - Brunswick - La position de le gouvernement 
le honorable Fernand Robichaud ( Saint - Louis - de - Kent ) : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les pêcheurs côtiers de le Nouveau - Brunswick sont inquiets et vivent dans le incertitude . 
la pêche à le homard est à la baisse , et pour la plupart , cette pêche est la base de leurs activités . 
comme le ministre le sait , ces dernières années , les pêcheurs côtiers ont eu accès à la pêche à le crabe de les neiges dans le golfe de le St - Laurent . 
Étant donné que les pêcheurs côtiers ont déjà pris de le crabe de les neiges et que ils ont fait preuve de bonne gestion pour la petite part qui leur était attribuée , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous informer si les pêcheurs côtiers retourneront pêcher le crabe de les neiges dans le golfe cette prochaine saison ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , en tant que ancien ministre de État à les Pêches et à titre de représentant qui a suivi ces questions de près , le honorable sénateur Robichaud sait que , depuis quelques années , les ressources de crabes dans le golfe sont temporairement partagées avec le industrie de la pêche côtière . 
ce partage repose sur de les principes de conservation établis , sur la viabilité de les titulaires de permis et sur le absence de une augmentation permanente de la capacité de pêche . 
si ma mémoire est fidèle , le ministère a approuvé , pour la période de 1997 à 2001 , une entente de cogestion passée avec les pêcheurs de crabes de le secteur sud de le golfe . 
le entente prévoit à le intention de les pêcheurs qui ne pêchent pas le crabe un régime de partage fondé sur le seuil de viabilité de la flotte traditionnelle . 
le niveau de partage est déterminé chaque année en fonction de le prix de le crabe et de le total de les prises autorisées . 
le sénateur Robichaud ( Saint - Louis - de - Kent ) : 
est - ce que le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait nous informer si le ministre de les Pêches et Océans considère actuellement réserver une zone côtière pour les pêcheurs de le crabe de les neiges ? 
ce est une revendication que les pêcheurs côtiers font depuis quelques années . 
peut - être le ministre serait - il en train de considérer un quota permanent pour les côtiers tout en respectant , bien sûr , les meilleures mesures de conservation pour le stock de crabe de les neiges . 
le sénateur Graham : 
je crois pouvoir répondre par le affirmative à la première partie de la question de le sénateur . 
je ne suis pas à le courant de le entente permanente , mais je sais que le ministre attend les derniers conseils de les scientifiques . 
il attend également un rapport de un comité indépendant , ainsi que le point de vue de le industrie elle - même , avant de prendre quelque décision que ce soit à le sujet de les pêches en 1998 , notamment en ce qui concerne le partage de les ressources avec les pêcheurs qui ne pêchent pas le crabe . 
je communiquerai ces renseignements à le honorable sénateur dès que je les aurai reçus . 
la défense nationale 
le adjudication de contrats pour la révision de mi - durée de le avion Aurora - La possibilité de accorder de les contrats à de les entrepreneurs de la Nouvelle - Écosse - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il y a environ deux jours , un communiqué de le gouvernement nous informait que un autre contrat concernant la révision de mi - durée de le CP - 140 Aurora a été accordé à la société Array Systems ComputingInc. de Toronto , en Ontario , à le coût de1,5 million de dollars . 
se agit - il de une autre tentative de accorder de les contrats à le compte - gouttes , à le détriment de le équipe de le programme de prolongation de vie utile en Nouvelle - Écosse , où une base de le industrie aéronautique naissante , quoique très compétente , se développe ? 
le ministre peut - il me dire si le adjudication de ce contrat empêche tout appel à les autorités fédérales pour que elles accordent le reste de les contrats de révision de mi - durée de le avion Aurora à une équipe de sociétés aéronautiques de la Nouvelle - Écosse et de la région Atlantique ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je applaudis encore une fois le sénateur Forrestall pour le intérêt constant que il manifeste envers le industrie aéronautique , particulièrement dans la mesure où elle concerne sa région . 
je lui assure que tout contrat a été accordé en fonction de le mérite et que le processus a été totalement transparent . 
le adjudication de un contrat ne empêche pas , bien à le contraire , de prendre ou de planifier de autres mesures en Nouvelle - Écosse ou dans de autres provinces pour développer le industrie aéronautique . 
le sénateur Forrestall : 
le ministre semble avoir oublié la série de questions que nous avons posées à ce sujet il y a plusieurs mois . 
ce contrat ne est que une bagatelle pour le ensemble de le industrie aéronautique canadienne . 
il se agit de une entreprise colossale , qui aiderait énormément les milliers de gens qui travaillent actuellement dans notre industrie aéronautique . 
À le époque , nous avions discuté de la possibilité que le gouvernement , dans sa sagesse , examine la base industrielle encore jeune et accorde le contrat à le ensemble de le équipe déjà en place . 
cette équipe existe depuis quelque temps . 
ce est ce sur quoi nous avons insisté , à savoir , accorder le contrat , et non pas le attribuer à le compte - gouttes jusque à ce que les travaux soient réduits à le point que il ne reste aucun contrat directeur ni aucune base locale pour la révision de mi - durée . 
est - il trop tard pour que le gouvernement accorde ce contrat à cette équipe néo - écossaise , de sorte que la base industrielle puisse en bénéficier ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ne sais pas si la réponse aurait été différente , que la question ait été posée hier ou aujourd' hui , deux heures après le commencement de une période préélectorale . 
le sénateur conviendra sûrement que le processus de appel de offres doit être entièrement transparent . 
que il soit possible ou non , dans de les cas précis , de accorder un contrat pour soutenir une industrie aéronautique en pleine expansion dans une province en particulier , encore une fois , ce est autre chose . 
le sénateur Forrestall : 
voulez - vous une liste de les précédents ? 
le sénateur Graham : 
se il existe de les précédents , je serais heureux de en prendre connaissance pour que je puisse , avec le sénateur , mieux appuyer notre région . 
je attendrai avec une réelle impatience , non avec une grande stupéfaction , le aide ou les conseils que le sénateur Forrestall pourrait me donner quant à les instances énergiques que je ferai auprès de mes collègues qui ont la responsabilité de attribuer de tels contrats . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai fourni une telle liste il y a quelques mois . 
le leader de le gouvernement ne avait pas jugé bon de agir à ce moment - là . 
la situation a maintenant changé . 
ce est une de les principales occasions pour de les provinces comme la Nouvelle - Écosse de défendre leurs intérêts et de insister pour que nous bénéficions de le Trésor central . 
une occasion se présente maintenant . 
le leader sait que le gouvernement peut attribuer ce contrat . 
de les élections viennent de être déclenchées . 
faisons quelque chose pour les gens de la Nouvelle - Écosse . 
de les voix : 
bravo ! 
le Iraq 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les honorables sénateurs se rappelleront la question que je ai posée mardi dernier pour faire part de les inquiétudes que je éprouvais à la pensée que le bombardement de certains sites stratégiques en Iraq puisse causer la libération de substances toxiques . 
hier , le New York Times a publié une lettre de un lecteur sous le titre suivant : « Bombarder le Iraq pourrait provoquer un nuage toxique . » 
en voici quelques passages : 
si les États - Unis et la Grande - Bretagne lancent une vague de bombardements contre le Irak , ils pourraient avoir pour cibles de les sites que le on soupçonne abriter de les usines et de les stocks de armes chimiques et biologiques . 
or , le attaque de tels sites pourraient provoquer la formation de nuages de substances biologiques ou chimiques toxiques . 
voici ma question : 
le gouvernement de le Canada a il effectué une étude de les risques de libération de telles substances biologiques ou chimiques toxiques , si les bombardements prenaient pour cibles de les sites où seraient stockés de telles armes biologiques ou chimiques ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
la lettre à la rédaction de le New York Times ne apprend rien de neuf à les gens qui comprennent la terrible situation à laquelle nous faisons face dans cette partie de le monde . 
je suis persuadé que de les études stratégiques sont en cours et ont fait le objet de discussions entre de les leaders mondiaux comme le président Clinton , le premier ministre Blair , le premier ministre Chrétien et de autres . 
comme je le ai dit hier , cette question a fait le objet de discussions entre nos diplomates à le pays et partout dans le monde . 
le agriculture 
la destruction de les silos abandonnés dans les Prairies - La perte de capacité de entreposage - Les répercussions sur les municipalités rurales - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
ce qui est inquiétant , ce est que elles refusent de vendre les silos que elles abandonnent à de les acheteurs tout à fait disposés à en faire le acquisition , que il se agisse de agriculteurs désireux de les utiliser ou de municipalités qui souhaitent les louer à de les coopératives locales . 
À le lieu de cela , les entreprises les détruisent ou les brûlent . 
le leader de le gouvernement demandera il à son collègue de examiner les préoccupations sérieuses que les localités rurales ont formulées à ce sujet ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme je ne ai pas encore eu le occasion de discuter de cette question avec le ministre Vanclief , il me est impossible de répondre . 
je suis certain que il surveille la situation ; ce que il fait à cet égard , ce est une autre question . 
je me ferai un plaisir de porter cette question à le attention de le ministre dès la levée de cette séance . 
les fois où je ai saisi le ministre Vanclief de autres questions , il y a donné suite rapidement , et je suis certain que il fera de même dans le cas présent . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , je aurais une question complémentaire à poser . 
dans sa grande étude sur le avenir de le agriculture que il a commandée , le prédécesseur de le ministre de le Agriculture actuel semblait se préoccuper tout particulièrement de le développement rural . 
ce qui me préoccupe , ce est la baisse de la population rurale . 
À cause de la disparition de les silos et de les lignes ferroviaires sur courtes distances , il se pourrait fort bien que de les localités disparaissent . 
je voudrais aussi signaler à le leader de le gouvernement que la Saskatchewan Association of Rural Municipalities vient de adopter une résolution à ce sujet . 
cette résolution le autoriserait à exproprier ces silos ainsi que leur matériel le dernier jour où ils sont en exploitation , pour pouvoir ensuite les exploiter ou les vendre à de les coopératives locales ou encore pour que de les agriculteurs de la région puissent les utiliser pour entreposer leur grain ou pour la mise en wagons . 
les agriculteurs estiment que ce est un problème grave . 
je vous serais très reconnaissante de transmettre cette information à le ministre . 
le sénateur Graham : 
le sénateur Spivak vient de nous informer de une résolution que la Saskatchewan Association of Rural Municipalities a adoptée et qui permettrait le expropriation de les silos , ce qui semble tout à fait logique et opportun . 
je présenterai une réponse plus complète à le honorable sénateur le plus tôt possible . 
le économie 
les allégements fiscaux pour les Canadiens à faible revenu et pour les personnes âgées - La possibilité de augmenter le exemption personnelle de base - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , je ai une question pour le leader de le gouvernement . 
peu avant Noël , Statistique Canada a publié de les données surprenantes sur les revenus de les Canadiens , particulièrement ceux dont les revenus sont faibles . 
le gouvernement perçoit actuellement 200 millions de dollars en impôt sur le revenu auprès de personnes qui gagnent moins de 10 000 $ par année . 
le gouvernement envisage il de se servir de le excédent budgétaire afin de faire en sorte que les Canadiens à faible revenu ne aient pas de impôt à payer , plus précisément en augmentant le exemption personnelle de base ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis certain que cette mesure est envisagée . 
je propose que le on patiente jusque au24 février , lorsque le ministre de les Finances déposera son budget . 
le sénateur LeBreton : 
dans ce cas , je vais fournir quelques bonnes idées à le gouvernement . 
le nombre de personnes âgées considérées comme ayant un revenu faible avait commencé à diminuer . 
en effet , les statistiques révèlent que la proportion de personnes âgées faisant partie de ce groupe était passée de 34p. 100 en 1980 à 18,7p. 100 en 1995 . 
le fait de augmenter le augmentation personnelle de base allégerait le fardeau de un grand nombre de personnes âgées , et il est à espérer que le gouvernement prendra de les mesures dans ce sens . 
le ministre est - il en mesure de donner de le espoir à les personnes âgées relativement à cette question ? 
le sénateur Graham : 
par conséquent , de les changements doivent être apportés afin de en assurer la viabilité à long terme . 
pour ce qui est de les pressions économiques , les coûts augmentent rapidement en raison de les tendances démographiques , de le fait que la croissance économique a ralenti et que les taux de intérêt sont plus élevés que à le moment où le régime a été créé . 
le retrait de les transferts fédéraux à les provinces - Les répercussions sur les normes de les systèmes de prestation de les soins - La position de le gouvernement 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la province de le honorable sénateur et la mienne font partie de les sept provinces qui continueront de subir les réductions radicales de le financement fédéral à le cours de les cinq prochaines années , ce qui nuira à la prestation de nos services en matière de soins de santé . 
pourtant , les gouvernements de nos deux provinces sont tenus de respecter la Loi canadienne sur la santé . 
le leader de le gouvernement peut - il expliquer comment le niveau de les services exigé par la loi peut être préservé , compte tenu de le retrait de les transferts fédéraux ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , nous traversons une période de compressions . 
nous essayons de équilibrer le budget . 
le ministre de les Finances a dit que , lorsque nous y serons parvenus , nous consacrerons la moitié de le excédent budgétaire à la réduction de la dette et le autre moitié à les programmes sociaux . 
dans ce dernier cas , je espère que un montant important sera alloué à les systèmes de prestation de les soins de santé dont parle le honorable sénateur . 
la défense nationale 
le efficacité de le vaccin anticharbonneux destiné à les militaires en route vers le golfe Persique - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question sur les soins de santé , plus précisément en ce qui concerne les troupes qui se dirigent actuellement vers le golfe Persique . 
nous venons de apprendre que les États - Unis ont mis à le point un vaccin anticharbonneux qui prend six semaines avant de commencer à agir . 
comme le agent responsable de le charbon représente le un de les plus grands risques auxquels seront exposés les militaires canadiens en route vers le golfe Persique , le ministre peut - il nous dire si cela est exact ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , mon collègue me apprend une nouvelle . 
je sais que un vaccin contre le anthrax sera disponible et que toutes les personnes qui représenteront le Canada dans cette région de le monde , à les fins dont nous avons déjà discuté , seront inoculées à le plus tard le 17 février . 
en qui concerne le temps que il faut à le vaccin pour faire effet , je ne ai évidemment pas les connaissances nécessaires dans ce domaine pour pouvoir faire de commentaire à ce sujet . 
le sénateur Stratton : 
honorables sénateurs , je espère que les leaders militaires savent ce que ils font . 
nos forces armées ont levé le ancre et sont en route pour le golfe Persique . 
ce est ce qui me inquiète . 
si cela est vrai - et si les autorités le savent - comment a on pu le oublier ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur soulève un point valable . 
je suis certain que , si les autorités ne étaient pas à le courant de cela , elles en tiendront compte avant de prendre quelque mesure que ce soit à le avenir . 
le sénateur Berntson : 
que on retarde la guerre ! 
le sénateur Stratton : 
le leader de le gouvernement ne croit - il pas que il serait bon de déterminer sans trop tarder comment on compte corriger cette situation ? 
il semblerait , de après ces informations , que de nombreuses vies sont en jeu . 
le sénateur Graham : 
je suis certain que cette question préoccupe tous les sénateurs . 
je ajouterai la voix de le sénateur et la mienne à celles de tous les gens qui ont déjà exprimé de le inquiétude à cet égard , y compris de les gens qui connaissent beaucoup mieux ce domaine que moi - même et que le sénateur Stratton aussi probablement . 
ordre DU JOUR 
enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , déposé à le Sénat le 16 décembre 1997 . - ( 
le honorable sénateur Forest ) . 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables sénateurs , je désire que la motion demeure à le nom de le sénateur Forest , mais je voudrais parler aujourd' hui . 
il me fait plaisir de prendre la parole aujourd' hui à le sujet de le rapport sur le étude de le enseignement postsecondaire à le Canada . 
en premier lieu , je tiens à souligner la contribution de le président de le comité , le sénateur Lorne Bonnell , qui a fait un travail exceptionnel depuis plus de un an . 
le sénateur Bonnell était bien à le courant de les problèmes auxquels les universités et les étudiants faisaient face à le Canada . 
il avait fini par prendre conscience que le enseignement postsecondaire se dégradait à le Canada et que tous les Canadiens étaient touchés . 
ses efforts de sensibilisation de le opinion à les problèmes de les étudiants canadiens ne se sont pas limités à le rapport . 
de plus en plus , les Canadiens sont affolés à la perspective de une crise majeure . 
je pense que le sénateur Bonnell a atteint les objectifs que il se était fixés , je le remercie très sincèrement de le beau travail que il a accompli , et je lui adresse mes meilleurs voeux . 
grâce à ce rapport , nous avons un aperçu à jour de le état de notre système de enseignement postsecondaire canadien . 
toutefois , le rapport nous permet de constater que il reste beaucoup à faire . 
la situation financière de les étudiants a pris une grande part de les témoignages lors de les délibérations de le comité , mais il ne faut pas oublier les avantages intangibles de une formation postsecondaire . 
le enseignement postsecondaire peut agrandir à le infini les horizons de une personne . 
les individus enrichis apporteront mille et un avantages à le reste de la population . 
le endettement de les étudiants fait les manchettes dans tous les médias de le pays depuis plus de un an et ce , avec raison . 
aucune autre question ne a été aussi préoccupante pour les témoins venus comparaître devant notre comité . 
les membres de le comité ont tenté tant bien que mal de faire la lumière sur de autres questions importantes telles que le éducation internationale , la mobilité de les étudiants ou la qualité de le enseignement , mais aucun de ces sujets ne fut aussi urgent et important que le niveau de endettement élevé de les étudiants . 
en effet , depuis 1990 , le niveau de endettement moyen chez ceux qui empruntent grâce à un programme gouvernemental est passé de 8 700 $ et devrait atteindre 25 000 $ cette année . 
ces sommes sont - elles excessives pour un étudiant provenant de une famille canadienne moyenne ? 
je suis certaine que vous êtes tous et toutes de accord que ce montant est exorbitant . 
face à de telles dettes éventuelles , vous conviendrez que il est très difficile de encourager les familles qui peuvent se le permettre à mettre de le argent de côté pour le éducation de les enfants et pour le éducation à long terme de les adultes . 
je me réjouis de cette nouvelle initiative qui a été conçue afin de être totalement indépendante de le gouvernement et surtout pour faciliter à les Canadiens à revenu faible ou moyen le accès à les institutions de enseignement postsecondaire . 
en ce moment , les jeunes Canadiens et Canadiennes à moindre revenu ont grandement besoin de initiatives de ce genre pour les aider à entamer et à terminer leurs études postsecondaires , qui sont devenues essentielles de nos jours . 
À mon avis , ces bourses devraient être décernées selon deux catégories , le une selon le besoin financier et le autre selon le mérite académique . 
concernant la recherche et le développement , nous avons reçu de nombreux cris de alarme à le sujet de notre retard de plus en plus remarqué dans ce domaine . 
les témoins ont tous déploré le manque de efforts déployés par le Canada en recherche et développement , et ce , comparativement à de autres pays industrialisés et à ses principaux partenaires économiques . 
prenons la Suède , à titre de exemple , qui a consacré 3,26p. 100 de son PIB à la recherche et à le développement , alors que le Canada ne en a consacré que 1,5p. 100 . 
de nombreux quotidiens déplorent le fait que tant de brillants chercheurs canadiens déménagent chez nos voisins de le sud pour y faire carrière . 
remarquez bien que les États - Unis ont consacré 2,66p. 100 de leur produit intérieur brut à la recherche et à le développement et appuyé 7,4 chercheurs sur 1 000 travailleurs . 
le Canada , quant à lui , avec son maigre 1,5p. 100 , ne a appuyé que 4,7 chercheurs sur 1 000 travailleurs . 
le Canada traîne encore la patte derrière les grands pays de le OCDE sauf le Italie . 
la recommandation qui suit est un de les points de repère que le comité a tenté de présenter dans son rapport . 
je cite le comité : 
que le gouvernement fédéral se dote de une stratégie et que il se engage à long terme et de façon précise à financer la recherche et le développement dans les établissements postsecondaires , ce est - à - dire : 
a ) se engager immédiatement à atteindre en cinq ans la moyenne de les autres pays de le OCDE sur le plan de le investissement en recherche et développement . 
ce ne sera pas tâche facile . 
les différents gouvernements provinciaux ont de les objectifs à atteindre qui tendent à varier de une province à le autre . 
toutefois , je crois sincèrement que les Canadiens ne ont pas besoin de être convaincus de le bien - être dont profite notre société lorsque celle - ci a de les institutions de enseignement postsecondaires de haute qualité . 
nos universités doivent être de les conservatoires de connaissances . 
plusieurs de nos recommandations réclament que le gouvernement fédéral assume davantage un rôle de chef de file pour les questions touchant le enseignement postsecondaire jugées de intérêt national . 
À travers les délibérations de le comité , je me suis rendu compte à quel point les provinces et les territoires de le pays avaient besoin de être réunis par le intermédiaire de un seul organisme dont le but serait de se assurer que les objectifs et les résultats obtenus à le Université de Moncton se comparent à ceux de le Université de la Saskastchewan . 
par conséquent , nous proposons un organisme spécial qui servirait de foyer de coordination interne et de articulation externe . 
un tel organisme permettrait à le gouvernement de mieux jouer son rôle dans le domaine de le enseignement postsecondaire . 
et je cite directement de le rapport : 
ce mécanisme fournirait à le gouvernement fédéral une source de avis stratégiques dans ce domaine de importance nationale et signifierait très clairement que le Parlement lui accorde une place de choix . 
une partie intéressante de ce rapport souligne de façon distincte la situation de les universités situées dans les régions où les francophones sont minoritaires . 
il se agit principalement de le Nouveau - Brunswick et de le Ontario , mais aussi de la Nouvelle - Écosse , de le Île - du - Prince - Édouard , de le Manitoba et de le Alberta . 
le rapport nous dit , et je cite : 
malheureusement , le appui que ces établissements reçoivent de les provinces et de le gouvernement fédéral accuse de le retard , compte tenu de le poids démographique de la population francophone locale , et ils ne disposent pas de les fonds nécessaires à la mise sur pied de le nombre de cours requis ... 
Étant relativement petits et récents , les collèges et les universités de les minorités francophones de le Canada se inquiètent beaucoup que le on ne puisse répondre à leurs besoins . 
les membres de le comité spécial estiment cependant que ces établissements devraient être considérés comme la pierre angulaire de le système scolaire de les francophones minoritaires à le Canada . 
de ailleurs , à ce sujet , je cite encore le rapport : 
que le gouvernement fédéral veille à ce que le aide offerte à les établissements postsecondaires de langue minoritaire tienne compte de les besoins spécifiques de les établissements de langue française en matière de financement supplémentaire , pour leur permettre de rattraper leur retard par rapport à les programmes offerts par de autres collèges ou universités . 
tous les membre de le comité spécial pressent le gouvernement fédéral à agir le plus rapidement possible afin de combler les besoins de les institutions postsecondaires destinées à les francophones minoritaires de notre pays . 
et à ce sujet , permettez - moi , honorables sénateurs , de parler de le Université de Moncton à le Nouveau - Brunswick , une université qui dessert un bassin de francophones provenant principalement de cette province . 
en fait , 90p. 100 des6 000 étudiants de les trois campus de le Université de Moncton proviennent de le Nouveau - Brunswick . 
ces trois campus situés à Moncton , à le sud - est de le Nouveau - Brunswick , à Shippegan dans le nord - est et à Edmunston dans le nord - ouest représentent plus que de les campus universitaires pour les francophones de ces régions . 
grâce à leur implication et à leur rôle de leader dans la communauté , les trois campus de le Université de Moncton offrent à les francophones le occasion de tirer profit de ces centres qui ont une forte présence communautaire . 
ce est pour cette raison que je appuierai toujours le concept de trois campus pour le Université de Moncton . 
je crois sincèrement que le Université de Moncton mérite notre attention et notre aide afin de le aider à rayonner davantage à le sein de la francophonie acadienne , canadienne et sur la scène de la francophonie internationale . 
en conclusion , honorables sénateurs , très simplement , je réitère les trois points que je considère prioritaires dans ce rapport : premièrement , une aide financière à les étudiants canadiens qui en ont grandement besoin afin de alléger leur fardeau financier ; deuxièmement , une augmentation de les montants alloués à la recherche et à le développement afin de freiner le départ de nos chercheurs doués vers les pays voisins et troisièmement , mais très à coeur , une aide particulière à les universités de langue française dans les communautés francophones minoritaires afin que elles puissent contribuer davantage à faire rayonner la francophonie canadienne . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je propose le ajournement de le débat à le nom de le sénateur Andreychuk . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le ordre était inscrit à le nom de le honorable sénateur Forest , et le honorable sénateur Losier - Cool a obtenu la permission de prendre la parole . 
si aucun autre sénateur ne souhaite intervenir maintenant , je propose que cet article reste inscrit à le nom de le honorable sénateur Forest . 
le sénateur Kinsella : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Forest , le débat est ajourné . ) 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
pour remédier à pareille situation , le projet de loi autoriserait les agents de les douanes à effectuer de les arrestations . 
ils ne seraient pas armés . 
ils auraient le appui de la GRC , à le besoin . 
ce est une question délicate . 
il y a de les répercussions juridiques , administratives et de autres liées à la Charte de les droits . 
le projet de loi devrait être examiné en détail par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
le cardinal Ambrozic 
la motion portant envoi de les félicitations de le Sénat à le occasion de la nomination de Son Éminence 
le honorable Stanley Haidasz , conformément à le avis du10 février 1998 , propose : 
- honorables sénateurs , ce est avec beaucoup de joie et de fierté que les membres de le archidiocèse catholique de Toronto ont reçu en janvier le heureuse nouvelle que Sa Sainteté le pape Jean - Paul II avait nommé Son Éminence Aloysius Ambrozic à le Sacré Collège . 
cette grande distinction a été accordée à un éminent Canadien de Toronto , qui est arrivé dans notre pays à titre de réfugié de la Slovénie . 
après de brillantes études supérieures , il a été nommé recteur de le collègeSt. Michaels de le Université de Toronto , que il a servi avec distinction . 
ce vaillant berger et pragmatique oecuméniste , qui dispose de une connaissance approfondie de toutes les couches de la société canadienne , se est acquis la confiance et le respect de tous ceux que il a côtoyés . 
qui plus est , le nouveau cardinal se est toujours intéressé à les délibérations de le Parlement , notamment à celles de le Sénat qui ont porté sur les questions concernant la vie . 
je me souviens vivement de nos conversations téléphoniques à ces occasions , alors que il tentait de obtenir de le information et de les éclaircissements sur ces questions ainsi que sur les projets de loi . 
ses nombreuses réalisations et ses services inestimables à le Église ont été reconnus par Sa Sainteté le pape Jean - Paul II , qui le a élevé à le rang de cardinal et de prince de le Église catholique . 
par conséquent , honorables sénateurs , je vous engage à appuyer cette motion . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
banques et commerce 
autorisation à le comité de examiner les dispositions de régie de la Loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) , à le nom de le sénateur Kirby et conformément à le avis donné le 10 février 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soit autorisé à examiner , afin de en faire rapport , les dispositions de régie stipulées dans la Loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada ( anciennement le projet de loi C - 2 ) ; 
que le comité soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux ; 
que le comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada à les fins de poursuivre son étude ; 
que le comité soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau et autres personnes jugées nécessaires ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 31 mars 1998 . 
( la motion est adoptée . ) 
le Sénat 
le ordre de le jour appelle : 
que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure tienne compte de les débats de le Sénatdu 11 février et de son rapport provisoire suivant son ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 , particulièrement en ce qui concerne la modification qui a été proposée ; 
que le comité soit autorisé à obtenir de les avis additionnels de conseillers juridiques sur la question de le pouvoir de le Sénat de expulser , de suspendre ou de priver autrement le sénateur Thompson de le siège que il occupe à le Sénat et de sa capacité de retenir son indemnité de session et son allocation pour frais , quel que soit son statut actuel de membre de le Sénat ; et 
que le comité présente ses recommandations à ce sujet le plus tôt possible ou à le plus tard le 24 février 1998 , lorsque il déposera son rapport final sur son ordre de renvoidu 16 décembre 1997 . 
son Honneur le Président : 
je crois comprendre que il y a eu entente sur quelques modifications mineures . 
nous devrions peut - être clarifier la situation . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , après distribution de le texte de la motion , notre « réviseur » maison , le sénateur Doyle , me a fait savoir que nous devrions apporter quelques modifications stylistiques à le texte anglais . 
son Honneur le Président : 
tout de abord , les sénateurs approuvent - ils les révisions de le texte ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , à mon sens , le premier paragraphe de le texte français est incorrect . 
je le lis pour illustrer mon intervention : 
À la deuxième ligne , il me semble , on devrait plutôt lire : 
... tienne compte de les Débats de le Sénat de le 11 février sur son rapport provisoire suivant son ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 . 
autrement , on crée le impression de un rapport provisoire à venir alors que le rapport provisoire est déjà devant nous à le Sénat . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , y a il de autres discussions sur la proposition de le honorable sénateur Corbin pour changer le mot « dans » pour le mot « sur » ? 
le honorable Noël Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition : 
honorables sénateurs , si on veut comparer avec le texte anglais , je me demande si on ne ferait pas mieux de utiliser la conjonction « et » et non pas la préposition « sur » , parce que dans la version anglaise , on retrouve le mot « and » . 
( 1520 ) 
le sénateur Beaudoin : 
quand on dit en français : 
[ ... ] tienne compte de les débat de le Sénat de le 11 février [ ... ] 
ce est relatif à le rapport provisoire , le débat porte sur le rapport . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
pas exclusivement . 
le sénateur Corbin : 
le rapport portait sur le rapport . 
le sénateur Beaudoin : 
le mot « relatif » englobe tout , les débats relatifs à le rapport . 
ce est générique . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
nous ne avons que deux semaines . 
le sénateur Beaudoin : 
je propose relatif . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
tout est relatif . 
son Honneur le Président : 
je ai plusieurs propositions . 
la dernière proposition voudrait que le on change le mot « dans » , à le lieu de se servir de « relatif » , auquel quel cas on devrait dire « relatif à » ce rapport . 
est - ce que cette proposition est acceptable ? 
le sénateur Beaudoin : 
oui . 
son Honneur le Président : 
on va éliminer le mot « dans » et on va ajouter « relatif à » ce rapport . 
est - ce que nous sommes de accord ? 
le sénateur Beaudoin : 
le honorable Shirley Maheu : 
son Honneur le Président : 
est - ce que cela réglerait la question ? 
est - ce que vous êtes de accord ? 
tout le monde est de accord . 
nous devons procéder avec la motion . 
le sénateur Carstairs , appuyée par le sénateur Atkins , propose , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) f ) : 
that the Standing Committee on Privileges , Standing Rules and Orders take into consideration the Senate debate of February 11 and its interim report related to its order of reference of December 16 , 1997 , particularly with respect to the amendment that was moved ; 
that the committee be authorized to obtain further advice of legal counsel in the matter of the power of the Senate to expel , suspend or otherwise deprive Senator Thompson of his seat in the Senate , and the ability to withhold Senator Thompson' s sessional indemnity and his expense allowance , determine wether his current status as a member of the Senate is modified or not ; and 
that the committee submit its recommendations thereon as soon as possible or , in any case , no later than when it presents its final report on February 24 , 1998 , on its order of reference of December 16 , 1997 . 
désirez - vous que je lise la version française ? 
il est proposé par le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Bacon : avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) f ) de le Règlement de le Sénat , 
que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure tienne compte de les Débats de le Sénat du11 février et de son rapport provisoire suivant son ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 , particulièrement en ce qui concerne la modification qui a été proposée ; 
que le comité soit autorisé à obtenir le avis de un conseiller juridique sur la question de le pouvoir de le Sénat de expulser , de suspendre ou de priver autrement le sénateur Thompson de le siège que il occupe à le Sénat et de sa capacité de retenir son indemnité de session et son allocation pour frais , que son statut actuel de membre de le Sénat soit modifié ou non ; et 
que le comité présente ses recommandations à ce sujet le plus tôt possible ou à le plus tard le 24 février 1998 , lorsque il déposera son rapport final sur son ordre de renvoi du16 décembre 1997 . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je détecte malheureusement une incompatibilité entre le français et le anglais à le quatrième paragraphe , où on lit « determine » , en anglais , et « quel que soit son statut » , en français . 
pourquoi employer ici le mot « determine » ? 
il ne est pas question de déterminer quoi que ce soit . 
il est question de la capacité de le Sénat de retenir le indemnité de session de le sénateur Thompson , quel que soit son statut actuel de membre de le Sénat . 
il ne est pas question de déterminer son statut , mais bien , quel que soit son statut , de voir ce que nous pouvons faire par rapport à son indemnité . 
le français que Votre Honneur a lu est correct , mais , à y regarder de plus près , le mot « determine » , en anglais , ne semble pas coller . 
le sénateur Maheu : 
je suis de accord avec le sénateur Lynch - Staunton . 
son Honneur le Président : 
comme on invoque le Règlement à le sujet de le texte , je suppose que on peut en discuter librement . 
en version française , je me demande si on doit ajouter « obtenir le avis additionnel » . 
je ne le sais pas . 
son Honneur le Président : 
je vais prendre la dernière proposition de abord . 
il est proposé par le honorable sénateur Kinsella que le on ajoute à le texte français , à le deuxième paragraphe , en fait à le troisième : 
est - ce que vous êtes de accord , honorables sénateurs ? 
le sénateur Lynch - Staunton se interroge sur le texte anglais et voudrait que le on remplace « determine whether his current status » par « whatever his current status » . 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
ce est donc le texte définitif . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Maheu : 
non . 
son Honneur le Président : 
avec dissidence , donc . 
le sénateur Maheu : 
le sénateur Joyal voudrait autre chose de corrigé , et je vais le laisser vous le expliquer lui - même . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je avais déjà mis la motion à les voix . 
sommes - nous de accord pour revenir en arrière ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , si nous avons changé la version anglaise originale en substituant le mot « détermine » à le mot « whether is » , je vous soumets respectueusement que il faudrait faire écho à cette modification dans le texte français . 
en ajoutant le mot « determine current status as a member » , cela signifie si je comprends bien que il faudra déterminer le statut de le sénateur . 
son Honneur le Président : 
dans le texte anglais , nous remplaçons donc « determine whether » par « whatever » . 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure tienne compte de les Débats de le Sénat de le 11 février et de son rapport provisoire suivant son ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 , particulièrement en ce qui concerne la modification qui a été proposée ; 
que le comité soit autorisé à obtenir de les avis additionnels de conseillers juridiques sur la question de le pouvoir de le Sénat de expulser , de suspendre ou de priver autrement le sénateur Thompson de le siège que il occupe à le Sénat et de sa capacité de retenir son indemnité de session et son allocation pour frais , quel que soit son statut actuel de membre de le Sénat ; et 
que le comité présente ses recommandations à ce sujet le plus tôt possible ou à le plus tard le 24 février 1998 , lorsque il déposera son rapport final sur son ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 . 
la motion a été lue . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 17 février 1998 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 39 
le mardi 17 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le Honorable Finlay MacDonald 
hommages à le occasion de sa retraite 
visiteurs de marque 
programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
le HONORABLEM. LORNE BONNELL 
hommage à le occasion de sa retraite 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Sénat 
les excuses à le sujet de propos présentés dans les médias comme le opinion de le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles 
affaires COURANTES 
le ajournement 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le efficacité de le vaccin contre le anthrax destiné à le personnel militaire en route vers le golfe Persique - Demande de réponse 
la possibilité de une frappe de la part de les pays occidentaux - Le bombardement de les installations de stockage de armes de destruction massive - La fourniture de vêtements protecteurs pour le personnel militaire - La position de le gouvernement 
la possibilité de une frappe de la part de les pays occidentaux en conformité avec les conventions internationales de la guerre - La position de le gouvernement 
les AFFAIRES ÉTRANGÈRES 
la violence en Algérie - La mission de les députés - La non - participation de le Sénat - Demande de précisions 
le économie 
le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis - La possibilité de réduction de les impôts - La position de le gouvernement 
le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis - Demande de précisions sur les études effectuées 
RÉPONSES DIFFÉRÉES À DES QUESTIONS ORALES 
le développement de les ressources humaines 
les changements à le Régime de pensions de le Canada - Le budget de promotion et de publicité - La position de le gouvernement 
le objet de le excédent accumulé dans la caisse de le assurance - emploi - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
la Loi sur les télécommunications 
la loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le union interparlementaire 
quatre - vingt - dix - huitième conférence tenue à le Caire , Égypte - La conclusion de le débat 
la défense nationale 
motion tendant à constituer un comité spécial chargé de examiner les activités de le régiment aéroporté canadien en Somalie - Suite de le débat 
groupe interparlementaire Canada - Japon 
la huitième rencontre annuelle avec la Ligue de amitié de les parlementaires Japon - Canada - Interpellation 
le Iraq 
la politique de le Canada relative à la crise actuelle - Interpellation - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 17 février 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le Honorable Finlay MacDonald 
hommages à le occasion de sa retraite 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , en novembre dernier on a organisé un déjeuner à le Château Laurier pour le dernier de le un de nos collègues à prendre sa retraite , Findlay MacDonald . 
cette soirée a attiré quelque 200 personnes et on a demandé à une douzaine de entre elles environ de dire à quel point elles appréciaient le invité de honneur ou de parler de ses travers , comme on le fait souvent dans le cadre de événements de ce genre . 
trois sénateurs étaient de ceux - là . 
je espère certes que si les deux autres interviennent aujourd' hui , ils ne trouveront pas aussi difficile que moi de passer de une situation où on peut se laisser aller complètement , car tout est confidentiel , à une situation où , dans le cadre de les hommages rendus à un sénateur , on sait que tout ce que on va dire sera enregistré pour la postérité , ce qui impose une certaine retenue . 
cela ne veut pas dire pour autant que les nombreuses activités de le sénateur MacDonald à le Sénat ont été passées sous silence , mais seulement que on se est davantage intéressé à ses activités à le extérieur et ce , pour une bonne raison . 
de un autre côté , si les orateurs à le cours de cette soirée se étaient attardés sur le travail de Finlay le sénateur , une soirée ne aurait pas suffi à énumérer toutes ses réalisations à le cours de les 13 années où il a siégé ici . 
Finlay ne a jamais caché son ambition de devenir sénateur . 
dans son édition de le 28 mars 1987 , le Ottawa Citizen a publié un article qui décrivait la longue route , parfois difficile , suivie par Finlay pour aboutir à le Sénat : 
Finlay MacDonald avait travaillé à cette fin depuis aussi longtemps que il puisse se souvenir . 
ce était presque chose faite une fois , mais cela ne devait pas se réaliser . 
il a donc dû attendre cinq années , trois mois et dix - sept jours . 
la route a été longue pour Finlay MacDonald . 
il a été président de le Parti provincial , il a vécu trois élections , il a été président de la campagne de Robert Stanfield en 1972 , puis chef de cabinet . 
il a été conseiller principal de Joe et président de le équipe de transition de Brian . 
il a été responsable pendant cinq années et demie de la caisse électorale de le parti . 
il avait bâti à partir de rien un fonds de le Parti conservateur de le Canada qui faisait maintenant le envie de les libéraux . 
il pouvait compter sur 65 000 donateurs , de quoi rendre ses adversaires verts de jalousie . 
son organisation avait un vraiment impressionnant . 
il ne a jamais reçu un sou pour son travail . 
honorables sénateurs , pour ne pas laisser croire que seuls les bons services à votre parti vous permettent de accéder à le Sénat , je vous rappelle aussi la participation active de Finlay MacDonald à le industrie de la radiodiffusion et ses nombreuses activités à le sein de la collectivité , notamment à le UniversitéSt. Francis Xavier et à le festival Shaw . 
en 1969 , il a été nommé officier de le Ordre de le Canada « en reconnaissance de ses efforts et de ceux de quelque 2 000 bénévoles de la Société de les Jeux de le Canada , dont il était président cette même année et qui a organisé les premiers Jeux de été , qui ont connu un franc succès » . 
malgré son appui enthousiaste à le Parti progressiste - conservateur , Finlay ne a jamais hésité à adopter une position qui lui était propre quand il avait le impression que le gouvernement conservateur choisissait la mauvaise orientation . 
quand je siégeais de le autre côté , je ne cachais pas mon ennui devant le fait que il ne suivait pas la ligne de son parti , bien que je doive admettre que , pour un sénateur de le opposition , ce est un comportement qui mérite de les éloges et que il faut encourager , parce que ce est un exemple de démocratie à son meilleur . 
honorables sénateurs , je ne ai pas besoin de énumérer toutes les réalisations de le sénateur de Halifax qui , à le cours de les 13 années que il a passées ici , était connu et apprécié de les deux côté , de le fait de sa présence assidue et de ses énergiques contributions à les travaux de la Chambre haute . 
nous devrons toujours garder un souvenir reconnaissant de la franchise de ses interventions sur un bon nombre de les multiples questions que nous avons abordées dans les dernières années et de la détermination dont il faisait preuve . 
le travail que le sénateur MacDonald a accompli à titre de président de le comité spécial chargé de examiner le annulation de les contrats à le aéroport Pearson nous est resté comme un exemple de travail minutieux et de longue haleine , réalisé avec courage et ayant abouti à un rapport honnête . 
tout doute concernant les conclusions majoritaires de ce comité a été levé par le éminent Stephen D . Lerner , de Winnipeg , qui est spécialisé en droit de le aérospatiale . 
le gouvernement fédéral a fait erreur quand il a annulé les accords relatifs à le aéroport Pearson . 
tout en donnant raison à le président de le comité et à ses collègues , cela ne enlève rien à la sagesse de les réflexions de Finlay sur le expérience que il a vécue durant le enquête sur cette affaire , et que le on trouve dans le fascicule de le 18 juin 1996 de le hansard . 
je en recommande la lecture , car ces réflexions sont formulées par une personne qui , outre que elle a participé à nos délibérations avec assiduité et application , était un observateur attentif de le Sénat ainsi que de son rôle et de ses responsabilité à le sein de le système parlementaire canadien . 
il nous manquera beaucoup , mais nous savons que , pour Finlay , quitter le Sénat ne marque que une étape de plus dans une vie très active qui est loin de être terminée . 
je suis convaincu que nous ne avons pas fini de entendre parler le lui . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , à le occasion de le dîner en le honneur de le sénateur Finlay MacDonald auquel le chef de le opposition a fait allusion et qui a eu lieu à Ottawa , il y a quelques semaines déjà , les convives se sont régalés de histoires racontées par une foule de conservateurs et une poignée de libéraux comme moi . 
je ai eu le insigne honneur de couvrir mon concitoyen de le Cap - Breton et ami de longue date de éloges et de calomnies devant le plus grand rassemblement de conservateurs dits « Red Tories » depuis les funérailles de Diefenbaker , et je ai trouvé que cela tombait bien que le dîner ait lieu dans la salle Laurier de le Château Laurier . 
dans nos jeunes années , nous avons tous deux travaillé dans le domaine de la radiotélévision , Finlay avec beaucoup plus de succès que moi de ailleurs , et fait un peu de politique . 
les élections fédérales de 1958 ont été un point tournant pour nous . 
quelques jours après les élections , je suis allé à Halifax chercher réconfort auprès de mes amis . 
cela fait 40 ans . 
mon ami qui nous regarde maintenant depuis la tribune en souriant avait déjoué mes plans deux fois dans la même semaine . 
je étais atterré ; je me pensais mortellement atteint . 
cependant , ce est à chacun son tour . 
maintenant , vous êtes là - haut , Fin , et moi , je siège encore ici ! 
nous avons toujours eu beaucoup en commun , je suppose . 
comme Shaw le a si bien dit en parlant de les titres de compétences de le jeune politicien : 
À le époque , beaucoup de gens ont peut - être pensé que ces paroles se appliquaient à nous deux . 
revenons à la fête donnée à le occasion de la retraite de le sénateur MacDonald . 
serais - je perçu comme le loup déguisé en brebis , ou le inverse ? 
peut - être le histoire raconterait - elle de les mensonges , comme elle le fait souvent , ou peut - être me considérerait - on comme une sorte de martyr . 
comme un grand homme le a dit un jour : « Le martyr [ ... ] le seul moyen pour un homme dénué de compétences de atteindre la célébrité . » 
toutefois , nous étions tous là , à applaudir et à louanger joyeusement le charmeur sans âge , le renard argenté lui - même , et à célébrer la carrière de le une de les personnes les plus divertissantes que cette ville ait jamais connues , et aussi , de le un de les sénateurs les plus infatigables sur la colline . 
il a siégé à de nombreux comités , dont le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles et le comité de la régie interne . 
il a été vice - président de le comité de les banques et de le commerce et de le comité de les finances nationales . 
lorsque il présidait le comité de les transports et de les communications , lui et moi avons protesté avec véhémence contre le intention de le gouvernement de le époque de privatiser la ligne ferroviaire reliant Truro et Sydney . 
nous avons cheminé ensemble , faisant valoir nos points de vue , et , parfois , je le soupçonne , tentant malicieusement de déborder le autre , ayant toujours à le premier plan de nos pensées ce que chacun de nous croyait être le intérêt public . 
Finlay travaillait fort et soutenait toutes les bonnes causes en Nouvelle - Écosse et de nombreuses autres ailleurs dans le pays , bien que , sur la question de la vente de la ligne ferroviaire sur courte distance , je estime à le époque que il allait à contre - courant de le histoire . 
peu importe , il a toujours été indépendant de esprit et il croyait dans ce que il faisait , et quiconque tentait de le éloigner de ses convictions pouvait aller à le diable . 
non pas que il ne fût pas un joueur de équipe . 
il le était , la plupart de le temps , mais ce est aussi une de les rares personnes que je aie rencontrées qui pouvait voter contre son propre gouvernement , naviguer à travers la tempête , et quand même être invité à les soirées de le premier ministre . 
honorables sénateurs , il me semble que le esprit , la détermination et le optimisme incorrigible de le sénateur MacDonald ont fait beaucoup de heureux à le fil de les années . 
que dire de ses ennemis ? 
il les a choisis avec grand soin . 
Finlay , lorsque je pense à vous , je songe à un de les grands conservateurs de hier , le premier ministre John A . Macdonald , qui a peut - être été votre égal pour ce qui est de le charme personnel et qui vous ressemblait certes par sa tenue soignée et son attitude désinvolte . 
sir John A . Macdonald avait dit un jour : 
lorsque la chance vous verse son pot de chambre sur la tête , souriez et dites : « Nous allons avoir une averse de été . » 
sénateur Macdonald , puissent les pots de chambre de la vie se transformer toujours en une douce et fine pluie de bonheur . 
vous nous manquez beaucoup . 
nos voeux les plus chaleureux vous accompagnent , ainsi que Lynn , dans votre retraite . 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , moi aussi je étais présent à le dîner donné en le honneur de notre collègue à le mois de novembre , et je voudrais lui rendre hommage aujourd' hui . 
je connais Finlay depuis plus de 45 ans et je ai travaillé directement ou indirectement avec lui à plusieurs reprises depuis 1953 . 
il a été stratège de les progressistes - conservateurs de la Nouvelle - Écosse et , pendant quelque temps , président de le Parti progressiste - conservateur de cette province . 
il a été membre de le exécutif national de le Parti progressiste - conservateur de le Canada et il se est porté candidat à les élections fédérales à Halifax , en 1963 . 
il a présidé la campagne nationale de les progressistes - conservateurs en 1972 , a présidé le Fonds PC de le Canada et a été chef de cabinet de le très honorableRobert Stanfield et de le très honorable Joe Clark . 
voulant lui rendre hommage aujourd' hui , je ai décidé de emprunter la grand - route , ce est - à - dire évoquer son oeuvre , plutôt que de me contenter de narrer les escapades que il a faites pendant les onze ans où nous avons partagé une maison à Ottawa , ce qui a donné lieu , il va se en dire , à bien de les rires et de les moments intéressants . 
les sénateurs ici présents ne sont pas sans le savoir , les médias critiquent de plus en plus souvent le processus par lequel on devient sénateur . 
cela fait de les années que on nous chante les vertus de la sélection par vote populaire , laquelle serait bien supérieure à notre actuel système de nomination . 
les rédacteurs de notre Constitution devaient avoir le sénateur MacDonald à le esprit quand ils ont défini le type de Sénat qui est le nôtre . 
ce est en effet sir John A . MacDonald qui a dit : 
une Chambre haute ne serait de aucune utilité si elle ne exerçait pas , quand elle le juge à propos , le droit de rejeter , de modifier ou de reporter à plus tard une mesure législative adoptée par la Chambre basse . 
elle aurait tort de se borner à enregistrer les décrets de la chambre basse . 
elle doit être une Chambre indépendante et libre de agir comme bon lui semble , car elle ne vaut que dans la mesure où , véritable organisme de réglementation , elle examine calmement les projets de loi proposés par la branche populaire et empêche le adoption de mesures législatives improvisées ou malavisées émanant de le autre Chambre . 
le sénateur Finlay MacDonald , par ce que il a fait pendant les 13 ans que il a passés ici , justifie la confiance que les auteurs de la Constitution ont placée dans le Sénat . 
le occasion pour le sénateur MacDonald de exercer son indépendance est venue peu de temps après sa nomination . 
lors de son premier mois à le Sénat , en janvier 1985 , il se est opposé à une loi de son gouvernement accordant une autorisation de emprunter sur la seule foi de le exposé économique de le ministre de les Finances , Michael Wilson , datant de le mois de novembre précédent . 
en le absence de discours de le budget ou de budget principal de les dépenses , le projet de loi de emprunt a été retenu plus de un mois , en fait jusque à la présentation de le budget principal de les dépenses . 
À le cours de les années , Finlay a voté huit fois contre son gouvernement . 
il se est opposé à le projet de loi éliminant le Conseil économique de le Canada , la Commission de réforme de le droit de le Canada et le Conseil de les sciences de le Canada , et de autres projets de loi trop compliqués pour être mentionnés . 
en 1993 , il se est battu furieusement contre le projet de loi fusionnant le Conseil de les Arts de le Canada et le Conseil de recherches en sciences humaines . 
il a proposé un amendement qui aurait tué la fusion et , comme Hugh Windsor le écrivait le 3 juin 1993 : 
il est entré dans le histoire législative . 
ce était la première fois que un sénateur conservateur essayait de changer , de améliorer , de modifier ou de défaire une mesure gouvernementale depuis neuf ans queM. Mulroney est à le pouvoir . 
son amendement a été défait par 31 voix contre 27 . 
pas découragé pour autant , en troisième lecture il réussit à convaincre quatre sénateurs conservateurs , dont je étais , de se joindre à lui . 
il a pris ses propres collègues par surprise en demandant à les sénateurs conservateurs de se abstenir , puis en votant avec les libéraux . 
le projet de loi a été rejeté à la suite de un vote nul , 39 contre 39 . 
ce était la première fois depuis 1939 que le Sénat rejetait un projet de loi ministériel . 
en fait , tous les projets de loi rejetés par le Sénat , à savoir celui sur le avortement , celui sur le aéroport Pearson et celui sur le extinction de la Loi sur les limites de les circonscriptions électorales , portent les empreintes de le sénateur Finlay MacDonald - et les miennes aussi , je me empresse de ajouter avec fierté . 
il a lancé la charge , à le caucus et à le Sénat , pour sauver Radio - Canada International , notre service de ondes courtes qui est la voix de le Canada dans le monde . 
le index de les Débats de le Sénat montre que depuis 1985 , il a parlé 283 fois dans cette Chambre et Dieu sait combien de fois pendant les séances de les neufs comités auxquels il a siégé , dont trois en tant que président ! 
il dirait sans doute que la période la plus intéressante de son séjour à le Sénat a été celle où il a occupé le poste de président de le comité spécial de le Sénat chargé de enquêter sur les contrats de réaménagement de le aéroport Pearson . 
alors que de autres se seraient probablement dérobés à cette lourde tâche , le sénateur MacDonald se est non seulement porté volontaire mais a fait campagne activement pour obtenir le poste . 
certains sénateurs ont été critiques à le endroit de le opinion majoritaire de le comité , mais cela ne a pas empêché le sénateur MacDonald de diriger le comité et de faire face à les témoins de le gouvernement assignés à comparaître et à les milliers de pages de documentation que ils ont produites . 
mais surtout , le comité de enquête dirigé par le sénateur MacDonald a permis de voir le travail de grande qualité que le Sénat peut accomplir , à bien meilleur coût que si on avait confié la tâche à une commission royale de enquête . 
il est de bon ton dans les médias , ces temps - ci , de critiquer le absentéisme à le Sénat . 
voyons justement le dossier de Finlay à cet égard . 
les sénateurs peuvent se absenter jusque à 21 jours chaque session , sans justification . 
le greffier de le Sénat , qui tient les dossiers de présence , a établi que durant les 13 années que Finlay a passées à le Sénat , il ne a été absent que 25 jours . 
ce est moins de deux jours par année . 
je crois , comme le sénateur MacDonald ici présent , que nous en avons donné pour leur argent à les Canadiens . 
À le fil de les années , je en suis venu à admirer les qualités de Finlay et , notamment , son sens de le humour , son inépuisable énergie , son sens de la justice , son instinct politique et le enthousiasme avec lequel il affrontait les défis les plus difficiles . 
ces qualités dépeignent un sénateur qui a exercé une grande influence dans ma vie , un homme pour qui je ai beaucoup de respect . 
je espère seulement que Finlay saura trouver de nouveaux défis pour se tenir occupé . 
homme énergique et enthousiaste , il ne est pas de ceux qui tombent dans le oisiveté . 
puisse il continuer de servir sa communauté et son pays longtemps encore . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai grandi sur Inglewood , à Halifax . 
m . MacDonald habitait la rue voisine . 
en ce temps - là , je ne avais pas le droit de le appeler Finlay ; pour moi , il étaitM. MacDonald . 
il était conservateur . 
ce est la seule erreur de jugement que mon père ait jamais reprochée à Finlay MacDonald . 
mon père était un grand admirateur de celui que il estimait être un véritable « self - made man » arrivé à la force de les poignets et qui mettait ses talents et ses capacités à le service de ses concitoyens - tant dans le arène politique que par le intermédiaire de nombreux organismes caritatifs , dont il ne a pas été question ce soir mais auxquels les Néo - Écossais savent que vous avez contribué pendant de nombreuses années dans votre province . 
parmi les commentaires admirateurs que mon père faisait à propos de Finlay MacDonald , il en était un qui était teinté de jalousie . 
À maintes reprises , mon père avait été inscrit sur la liste de les hommes les mieux habillés de le pays , mais il ne mesurait que cinq pieds cinq pouces et demi . 
il était très jaloux de le fait que le sénateur MacDonald était aussi élégant que lui , mais que sa stature faisait ressortir davantage la splendeur de les vêtements que il portait . 
Finlay , vous êtes très estimé de les membres de cette Chambre . 
je tiens à ce que vous sachiez également que ma famille vous tient en grande estime , en dépit de votre manque de sagacité politique . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je ai appris à un très bas âge à me méfier de les conservateurs . 
mon père disait toujours : « Les conservateurs ne ont pas de coeur , ils ont seulement un portefeuille » . 
quand je avais cinq ans , à le lieu de me lire de les contes , ma mère me lisait les éditoriaux de le journal libéral de Athens . 
bien vite je me suis dit « Si quelque un comme lui peut être conservateur , ça doit être que il y a de les conservateurs qui sont corrects . » 
À ma grande surprise , je me suis rendu compte que en effet , il y a certains de entre vous que je aime bien , pas tous , mais je dirais même la plupart de mes collègues de en face . 
vous avez toutefois fait une erreur , et je vais vous le expliquer en vous racontant ce qui est arrivé à la porte de le Sénat , alors que je venais de déjeuner avec ma très jolie belle - soeur . 
je le ai embrassée sur les deux joues avant de la quitter . 
arrive Finlay qui me dit : « Moi aussi » . 
il la prend par la taille et après une sorte de mouvement de tango , il le embrasse longuement sur la bouche . 
je lui ai répondu : « Ce est un sénateur conservateur » . 
elle a immédiatement rajouté : « Je crois que je vais voter conservateur la prochaine fois . » 
le honorable John Buchanan : 
honorables sénateurs , je voudrais moi aussi rendre hommage à Finlay MacDonald . 
je sais bien de les choses sur Finlay que je ne dévoilerai pas aujourd' hui . 
Finlay MacDonald , ce est le homme de famille , mon compatriote de le Cap - Breton , le ancien combattant , le communicateur , le diplômé de le UniversitéSt. Francis Xavier , à Antigonish , le homme politique extraordinaire , le officier de le Ordre de le Canada et , comme un de ses bons amis me le a rappelé ce matin , le boute - en - train de toutes les fêtes . 
Finlay saura sûrement qui me a dit cela . 
ce est quelque un qui est à Halifax et qui est aussi le un de ses voisins à Chester . 
comme le sénateur Atkins le a mentionné , Finlay avait présidé le Parti progressiste - conservateur de la Nouvelle - Écosse à le milieu de les années 1960 . 
il a été un président très dynamique . 
je suis entré en politique à peu près à cette époque . 
en 1963 , Finlay se est porté candidat à les élections fédérales . 
bien que il ait perdu , il a remporté à peu près tous les bureaux de vote de une circonscription qui , deux ans plus tard , a porté le nom de Halifax - Atlantique . 
je ai frappé à de nombreuses portes en compagnie de Finlay , pendant cette campagne électorale . 
grâce à son attitude débonnaire , sa vivacité de esprit et le excellente campagne que il a faite , il a remporté la victoire avec une majorité . 
je étais alors membre de le Cabinet de la Nouvelle - Écosse et je ai assisté à de nombreux événements . 
dans le quartier où Finlay habitait , on a parlé beaucoup de le premier ministre de le Canada , Pierre Elliott Trudeau , que Finlay a reçu chez lui à ce moment . 
les voisins , tant libéraux que conservateurs , étaient ravis de le fait que le premier ministre prenne le temps de se rendre dans ce quartier de Halifax . 
les Jeux de le Canada ont été un franc succès , qui était attribuable à les efforts de nombreuses personnes , mais surtout de Finlay MacDonald . 
tout cela est attribuable essentiellement à le efficacité et à le dévouement de Finlay et de les gens qui le entouraient à la société IEL . 
ici , à le Sénat , Finlay se est toujours montré très efficace et travailleur . 
comme le a fait remarquer le sénateur Atkins , Finlay assistait assidûment à les séances de le Sénat , il a présidé de nombreux comités à le fil de les ans et a toujours défendu le Sénat de le Canada . 
je connais Finlay depuis près de 40 ans . 
je ai connu sa famille à Sydney . 
son père a été député conservateur de Cap - Breton - Sud pendant dix ans . 
Finlay , félicitations pour le excellent travail que vous avez accompli à le fil de les ans et pour tous les projets que je ai mentionnés et auxquels vous avez participé . 
certains de entre vous ne savent pas que le vrai nom de le sénateur MacDonald ne est pas Finlay MacDonald . 
À le Cap - Breton et à le UniversitéSt. F - X , de nombreuses jeunes femmes le connaissaient alors sous le nom deErnie Finlay MacDonald . 
Finlay , je vous transmets les salutations de certaines dames de la région de Boston qui me ont dit de bien prendre soin de vous appeler Ernie Finlay MacDonald . 
vous savez de qui je veux parler . 
je dois dire que le sénateur Graham connaît aussi ces dames . 
je suis en train de me enliser . 
en terminant , je tiens à dire que Finlay MacDonald est un homme de valeur dont le Cap - Breton , la Nouvelle - Écosse et le Canada peuvent être fiers . 
mission accomplie , serviteur valeureux et dévoué de le Cap - Breton et de la Nouvelle - Écosse . 
ne interprétez pas mal ce que je vais vous raconter , mais je dois dire que , pendant les congrès annuels de le Parti conservateur , il me est arrivé souvent , le soir , de aller dans la suite où une foule de personnes étaient réunies et de y trouver Finlay et Mavis sur le plancher , en train de faire leurs exercices . 
ce est pour cette raison que ils étaient en aussi bonne forme . 
je parle de exercices à le sens usuel de le terme . 
Finlay , Mavis et moi - même vous souhaitons nos meilleurs voeux de succès , à vous et à Lynn , à le occasion de votre retour à Halifax . 
bon travail . 
le sénateur Graham : 
je tiens à dire que les dames de Boston dont parle le sénateur Buchanan sont ses soeurs et ses parentes . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , en décembre 1984 , je faisais mes achats de Noël sur la rue Sparks , un jour où il neigeait abondamment et où il faisait très froid , lorsque quelque un me a saisie par le bras , me a fait pivoter et me a dit ceci : « Hé , savez - vous que je ai nommé Finlay MacDonald à le Sénat ? 
que en dites - vous ? » 
ce était Brian Mulroney . 
je lui ai jeté un regard sévère et je lui ai dit ceci : « Il était grand temps . » 
ce est ce qui se est passé . 
Finlay MacDonald a compris et respecté le système gouvernemental pendant longtemps , tout en sachant fort bien que il ne était pas infaillible . 
il connaissait mieux que quiconque le rôle de les partis politiques dans ce système et il considérait la politique comme une sphère de activités honorable . 
il estimait que les communications et la culture étaient indispensables à le unité nationale , et je partage entièrement son avis . 
en exerçant ses fonctions de parlementaire , il agissait avec diligence et , comme bon nombre le ont dit , avec intégrité et humour . 
Finlay MacDonald a été un de mes adversaires politiques pendant plus de 30 ans , mais il était aussi un ami personnel . 
je espère que il continuera toujours de participer , comme il le a déjà si bien fait , à le édification de sa province et de son pays . 
je lui souhaite , à lui et à Lynn , de nombreuses années de bonheur ensemble . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur la présence à notre tribune de notre ancien collègue , le honorable sénateur Finlay MacDonald . 
je constate que le sénateur MacDonald est accompagné de un autre sénateur qui a siégé ici pendant longtemps , le honorable Lorne Bonnell . 
programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à les déclarations de sénateurs , je tiens à vous présenter les pages de la Chambre de les communes qui sont avec nous cette semaine dans le cadre de le programme de échange . 
À ma droite , nous avons Sue - Anne Fox , de Montréal . 
elle étudie en administration , avec majeure en marketing , à le Université de Ottawa . 
Maurice Turcot , de Saint - Charles , Ontario , poursuit ses études en criminologie à le Université de Ottawa . 
il est inscrit à la faculté de les sciences sociales . 
je vous souhaite à tous les deux la bienvenue à le Sénat , et que votre semaine parmi nous vous soit utile . 
le HONORABLEM. LORNE BONNELL 
hommage à le occasion de sa retraite 
le honorable Wilfred P . Moore : 
honorables sénateurs , je veux aujourd' hui rendre hommage à le sénateurM. Lorne Bonnell , qui a pris sa retraite le 4 janvier 1998 , à le occasion de son 75e anniversaire . 
en 1951 , lorsque il était encore un médecin occupé , le sénateur Bonnell a entrepris une carrière publique en se faisant élire à le Assemblée législative de le Île - du - Prince - Édouard . 
il a été réélu lors de les élections générales de 1955 , 1959 , 1962 , 1966 et 1970 . 
en plus de ses fonctions de député , le bon médecin a servi les habitants de le île en tant que ministre de la Santé , ministre de le Bien - être social , ministre de le Tourisme et de le Développement , ministre responsable de le Logement et leader parlementaire libéral . 
en 1965 , il a occupé les fonctions de chef intérimaire de le Parti libéral de le Île - du - Prince - Édouard . 
il savait comment se faire élire et réélire . 
le 15 novembre 1971 , le docteur Bonnell a été appelé à le Sénat de le Canada par le très honorable Pierre Elliott Trudeau . 
sans doute en raison de sa formation et de son expérience en médecine , le sénateur Bonnell a manifesté un grand et vif intérêt pour les jeunes Canadiens , leur santé et leur éducation . 
il faut signaler parmi les faits saillants de la remarquable carrière de le sénateur Bonnell à le Sénat sa présidence de le comité sénatorial permanent de la santé , de le bien - être et de les sciences , qui a produit en 1980 un rapport intitulé Le enfant en péril . 
ce rapport et son contenu sont tout aussi pertinents aujourd' hui que ils le étaient il y a 18 ans . 
de égale importance fut sa présidence de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , qui a produit en décembre 1997 un rapport qui constituera une importante toile de fond pour le éducation de nos jeunes et le attitude que nous adopterons à le égard de cette question très importante dans les années à venir . 
le bureau de le sénateur Bonnell , pièce 265 - E , constituait un lieu de rassemblement pour de nombreux sénateurs de les deux côtés de la Chambre . 
on pouvait y trouver une bonne conversation , de les histoires allègres et une chaleureuse camaraderie . 
le bon docteur avait vite fait de vous servir de les médicaments ou de les boissons selon le besoin ou la demande . 
après ce genre de séances , on prenait plaisir à fréquenter le Café de la Promenade pour un repas de mets chinois arrosé de une bière . 
sur une note personnelle maintenant , lorsque je suis arrivé à le Sénat à le automne de 1996 , le sénateur Bonnell me a pris sous son aile . 
il me a fait visiter les lieux . 
il me a expliqué les rouages et les traditions de notre honorable institution , le travail de ses hauts fonctionnaires et les intérêts de les personnalités qui y siégeaient . 
tous deux originaires de les Maritimes , nous sommes vite devenus de bons amis . 
je lui serai toujours reconnaissant de le intérêt que il me a porté et de les nombreux services que il me a rendus . 
en bon père de famille rempli de énergie , le sénateur Bonnell est rentré dans sa chère petite ville de Murray River , où il soigne ses patients à son cabinet et se occupe de ses divers intérêts commerciaux . 
ayant siégé 20 ans à le Assemblée législative de le Île - du - Prince - Édouard et 27 ans à le Sénat de le Canada , le sénateur Bonnell a consacré à le total 47 années de service à ses concitoyens de le Île - du - Prince - Édouard et de le Canada , ce qui représente de remarquables états de service qui ont exigé dévouement , intégrité et énergie . 
le sénateur Bonnell a fait beaucoup de honneur à son île natale et à le Canada . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Sénat 
les excuses à le sujet de propos présentés dans les médias comme le opinion de le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je tiens à présenter de les excuses à les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , dont je ai le honneur de faire partie . 
dans ma réponse à la lettre de un citoyen qui me exhortait à appuyer le projet de loi C - 220 , qui priverait de leurs droits de auteur les personnes reconnues coupables de certains crimes , je ai dit que le comité était de avis que le projet de loi était inconstitutionnel et mal conçu . 
je ne avais pas le droit de me faire le porte - parole de le comité . 
je aurais dû dire plutôt que ce était mon opinion personnelle que le projet de loi était inconstitutionnel , mal conçu et ne ferait rien pour aider la cause de les droits de les victimes . 
je vous prie de me excuser . 
affaires COURANTES 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le paragraphe 58 ( 1 ) h ) , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à le mercredi 18 février 1998 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le efficacité de le vaccin contre le anthrax destiné à le personnel militaire en route vers le golfe Persique - Demande de réponse 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement . 
il se rappellera que je ai posé la semaine dernière une question sur le inoculation de le vaccin contre le anthrax à nos troupes qui se rendent dans le golfe Persique . 
je lui ai communiqué de les informations alarmantes selon lesquelles le vaccin met six semaines à avoir une action efficace , ce qui serait trop tard si le conflit éclate là - bas . 
le sénateur a il obtenu une réponse à ma question ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai consulté mes collègues . 
ce matin encore , je ai discuté de la question avec le ministre de la Défense nationale . 
il me dit avoir obtenu le assurance de les médecins de les forces armées que nos effectifs seraient en toute sécurité et que le vaccin commence à faire effet dès que il est inoculé . 
je crois comprendre que , de ici à ce que nos forces armées soient dans la zone dangereuse , elles seront pleinement et adéquatement protégées . 
le sénateur Stratton : 
le sénateur Graham : 
je suis persuadé que les opinions de les spécialistes varieraient grandement selon leur domaine de compétence . 
toutefois , le ministre de la Défense nationale me a informé que il a toute le assurance de les autorités médicales de les forces armées que le vaccin sera efficace assez vite pour que le personnel militaire canadien soit entièrement protégé . 
la possibilité de une frappe de la part de les pays occidentaux - Le bombardement de les installations de stockage de armes de destruction massive - La fourniture de vêtements protecteurs pour le personnel militaire - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous assurer que tous les militaires qui seront affectés à le golfe Persique seront pourvus de le équipement le plus moderne afin de être protégés là - bas contre tout danger possible ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la question est valable et fort opportune . 
nos navires ont été conçus en fonction de dangers de ce genre , et nos militaires sont équipés de vêtements de protection qui leur permettent de remplir leurs fonctions en toute sécurité si jamais les armes dont nous parlons sont utilisées . 
le assurance de la protection de les civils - 
la position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
toutefois , que en est - il de la protection de les civils innocents , à terre , en Iraq , si le bombardement en question a lieu , en particulier le bombardement de les endroits où les armes biologiques et chimiques sont stockées ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis convaincu que le sénateur Kinsella sait que le maximum sera fait pour protéger le plus grand nombre de vies humaines possible . 
la possibilité de une frappe de la part de les pays occidentaux en conformité avec les conventions internationales de la guerre - La position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
la réponse à cette question est un « oui » très net . 
les AFFAIRES ÉTRANGÈRES 
la violence en Algérie - La mission de les députés - La non - participation de le Sénat - Demande de précisions 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je me excuse de ne pas le avoir informé à le avance de la question , comme je aurais peut - être dû le faire . 
le honorable sénateur se souviendra que , avant Noël , je ai parlé de le massacre de innocents en Algérie . 
À le cours de le ramadan , plus de 1 000 personnes - de les femmes et de les enfants pour la plupart , mais aussi de les hommes - ont été tuées de façon atroce pour de les raisons difficiles à accepter de le point de vue de les droits de la personne . 
nous avons récemment entendu dire que le honorable Don Boudria essayait de organiser une visite en Algérie par de les députés de la Chambre de les communes , dans un but que je ne connais pas et selon de les directives de le ministre de les Affaires étrangères que je ne connais pas non plus . 
je pense que ces renseignements seraient utiles à tous les parlementaires . 
en outre , le leader de le gouvernement pourrait - il essayer de savoir pourquoi les sénateurs ne ont pas été invités à faire partie de cette mission , si celle - ci se concrétise ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
le Canada cherche la meilleure façon de venir en aide à les victimes de la violence en Algérie . 
un envoyé est déjà parti pour ce pays . 
je crois savoir que cette visite a donné de les résultats positifs et que les représentants canadiens ont eu de les échanges francs et ouverts avec les dirigeants algériens . 
le ministre de les Affaires étrangères a écrit à le président de le Algérie et il aurait reçu une réponse encourageante qui porte le gouvernement à croire que de nouvelles initiatives canadiennes seraient bien accueillies dans cette région de le monde . 
comme on vient de le dire , il se pourrait que le leader de le gouvernement à la Chambre , M. Don Boudria , puisse se rendre prochainement en Algérie . 
je saurai très prochainement si de les sénateurs pourront faire partie de la délégation ou , à tout le moins , qui en fera partie . 
le économie 
le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis - La possibilité de réduction de les impôts - La position de le gouvernement 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , le écart entre le revenu de les Canadiens et celui de les Américains continue de se accroître , non seulement à cause de la dépréciation de notre devise mais parce que les revenus augmentent plus rapidement à les États - Unis que à le Canada . 
durant le troisième trimestre de 1997 , le revenu après impôt pour chaque homme , femme et enfant à les États - Unis était de un peu plus de 30 000 $ canadiens . 
autrement dit , le revenu disponible par habitant à les États - Unis est de 75p. 100 supérieur à ce que il est à le Canada . 
le leader de le gouvernement ne reconnaît - il pas que le moment est venu de réduire les impôts pour diminuer cet écart ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne peux pas préjuger de ce que le ministre de les Finances fera dans son budget . 
je crois que nous devons attendre . 
ce est peut - être la seule réponse que je ai , si ce ne est de ajouter , comme je le ai dit le autre jour en réponse à le sénateur Jessiman , que ce est une tendance qui existe depuis longtemps . 
il y a un écart de revenu entre les Américains et les Canadiens . 
toutefois , il y a de nombreux indicateurs économiques dans notre pays qui laissent entrevoir un avenir prometteur . 
que on parle de les expéditions de le secteur manufacturier , qui ont augmenté de 2p. 100 en décembre , de les ventes de véhicules neufs , qui ont affiché leur plus forte hausse mensuelle de le année , soit14,6p. 100 , et ainsi de suite , tous les indicateurs économiques sont positifs . 
je espère que , à mesure que nous progressons vers le élimination totale de le déficit , cet écart de revenu se rétrécira . 
le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis - Demande de précisions sur les études effectuées 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire à poser sur le même sujet . 
cet écart se élargit depuis un certain nombre de années . 
cette question inquiète davantage les Canadiens maintenant parce que il devient abondamment clair que nous perdons de plus en plus de terrain à cause de la chute de notre dollar . 
le gouvernement a il fait de les recherches pour déterminer les raisons - il ne peut pas ne y en avoir que une - de cet écart qui ne cesse de se élargir ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
oui , honorables sénateurs , je tenterai de obtenir une réponse plus détaillée pour les sénateurs Stratton et Jessiman . 
RÉPONSES DIFFÉRÉES À DES QUESTIONS ORALES 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
le développement de les ressources humaines 
les changements à le Régime de pensions de le Canada - Le budget de promotion et de publicité - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Terry Strattonle 30 octobre 1997 ) 
le coût prévu pour la ligne 1 - 800 est de environ 250 000 $ pour la période de le 27 septembre 1997 ( dépôt de le projet de loi C - 2 ) à le 14 février 1998 . Au cours de la période allantdu 27 septembre 1997 à le 25 janvier 1998 , nous avons répondu à quelque 32 600 appels téléphoniques . 
le objet de le excédent accumulé dans la caisse de le assurance - emploi - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Terry Strattonle 26 novembre 1997 ) 
pendant la dernière récession , le compte de le assurance - emploi a commencé à accuser un important déficit . 
chaque année depuis 1994 , les cotisations de assurance - emploi ont été réduites . 
elles ont encore une fois été réduites en 1998 , de 2,90 $ à 2,70 $ . 
même si les cotisations de assurance - emploi seront encore réduites , le gouvernement ne les abaissera pas pour mieux les augmenter encore une fois pendant une récession . 
pendant la dernière récession , les cotisations ont dû être augmentées pour maintenir le intégrité financière de le compte de le assurance - emploi . 
certes , il ne se agissait pas là de une bonne politique , car le augmentation de les cotisations de assurance - emploi pendant une récession accroît les pertes de emplois pour les Canadiens . 
ordre DU JOUR 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Gigantès , appuyée par le honorable sénateur Lucier , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 18 , Loi modifiant la Loi sur les douanes et le Code criminel . 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , je ai le intention de prendre la parole sur le projet de loi C - 18 pour répliquer à les observations faites par de les sénateurs de le côté de le gouvernement à le étape de la deuxième lecture , mais je ne le ferai pas aujourd' hui , parce que je ai encore quelques recherches à effectuer sur la question . 
je propose donc le ajournement de le débat . 
( sur la motion de le sénateur Berntson , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur les télécommunications 
le honorable Marie - P . 
- honorables sénateurs , je suis heureuse de parler aujourd' hui de le projet de loi C - 17 , qui ouvre la voie à la mise en oeuvre par le Canada de le Accord sur les télécommunications de base de le Organisation mondiale de le commerce . 
le projet deloi C - 17 va modifier la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada , ce qui va permettre de appliquer cet accord . 
on a suivi un processus de consultation rigoureux entre le gouvernement , le industrie et les provinces avant que cet accord ne soit négocié et on a reçu un point de vue très utile de nombreux témoins avant de en arriver à le libellé final de le projet de loi dont nous sommes maintenant saisis . 
cet accord , qui fait partie de le Accord général sur le commerce de les services , mieux connu sous le nom de GATS , de le Organisation mondiale de le commerce , profitera à le Canada et à le monde entier . 
il va non seulement accroître de façon très marquée le marché mondial de les services de télécommunications , mais il va également ouvrir un marché mondial de plusieurs milliards de dollars à les entreprises canadiennes de télécommunications . 
ces marchés comprennent les États - Unis , le Union européenne , le Japon et les marchés en développement de Asie et de Amérique latine . 
chers collègues , ce projet de loi renferme les modifications législatives nécessaires pour respecter nos engagements à les termes de le GATS ainsi que plusieurs dispositions reliées à la libéralisation de le marché canadien de les télécommunications internationales . 
il est également question de les modifications à la Loi sur les télécommunications destinées à exempter les câbles internationaux sous - marins et les stations terriennes de les restrictions sur le contrôle étranger et de la participation étrangère . 
honorables sénateurs , ce projet de loi et le accord que il contribue à mettre en oeuvre ont pour but primordial de élargir le commerce international , de le stimuler , de le libéraliser , de en égaliser les règles de le jeu . 
le projet de loi C - 17 et le accord visent à ouvrir les marchés de le monde à les entreprises canadiennes afin que elles puissent se mesurer à armes égales avec leurs concurrentes et ainsi prospérer et créer toujours plus de emplois pour les Canadiens et les Canadiennes . 
ils visent à élargir le marché mondial de les télécommunications afin que il puisse offrir à les Canadiens de les services de télécommunications toujours plus nombreux et de qualité toujours meilleure . 
honorables sénateurs , nous savons que le Canada est un pays commerçant et que le commerce international contribue puissamment à la croissance économique et à la création de emplois . 
nos exportations de marchandises ont atteint 264,2 milliards de dollars le an passé comparativement à 148,9 milliards de dollars en 1990 . 
le Canada vient à le premier rang de les pays de le G - 7 pour le importance de le commerce extérieur de les biens et services dans la production économique . 
en 1995 , nos exportations de biens et services ont compté pour plus de 40p. 100 de notre produit intérieur brut . 
de toute évidence , le commerce extérieur est le moteur de notre économie . 
ce est sur le commerce extérieur que nous misons pour créer les emplois dont ce pays a besoin . 
ce est pourquoi le expansion de notre commerce est essentielle à la Stratégie fédérale de création de emplois , un partenariat entre les gouvernements fédéral , provinciaux et municipaux , le entreprise privée et le secteur non gouvernemental . 
le emploi de un Canadien sur trois dépend de les exportations . 
chaque milliard de dollars supplémentaire de exportation entraîne , honorables sénateurs , la création ou le maintiende 11 000 emplois . 
en contribuant à la libéralisation de le commerce international , ce projet de loi stimule la croissance économique et la création de emplois de qualité à le Canada . 
le secteur de les télécommunications revêt une importance particulière pour le développement économique de le Canada . 
pour réussir dans cette nouvelle économie de base de connaissances , le expression courante « knowledge - based economy » , nous avons besoin de une industrie de les télécommunications compétitive et dynamique . 
ce secteur vital offre déjà 145 000 emplois bien rémunérés et compte pour3,4p. 100 de notre produit intérieur brut . 
si nous favorisons la croissance de le industrie , nous serons en mesure de livrer concurrence à les meilleures entreprises de le monde , sinon nous allons condamner notre pays et nos enfants à un statut de seconde zone tout en regardant nos concurrents internationaux profiter de les occasions que nous aurons ratées . 
je aimerais les passer en revue . 
le Canada et 69 autres pays signataires ont pris de les engagements précis , énonçant les conditions auxquelles les sociétés étrangères sont autorisées à fournir de les services de télécommunication de base dans leur marché . 
par exemple , le accord donne à les entreprises canadiennes un accès illimité à le marché américain pour la fourniture de services de télécommunication de base . 
le application de critères de réciprocité par la Federal Communications Commission de les États - Unis sera considérablement restreinte . 
en outre , les entreprises canadiennes pourront pénétrer sur de autres marchés de les télécommunications , y compris ceux de le Union européenne et de le Japon . 
tous les principaux partenaires commerciaux de le Canada qui sont de les pays en développement se sont engagés à permettre à la concurrence étrangère de pénétrer leur marché et à accueillir de les investissements étrangers . 
outre les engagements relatifs à le accès à le marché , les pays signataires ont accepté de respecter les dispositions de le GATS relatives à la nation la plus favorisée et à la transparence . 
autre disposition importante de le accord : tous les pays signataires doivent créer un organisme de réglementation indépendant , qui soit distinct de la compagnie téléphonique locale et ne relève pas de elle . 
le Canada dispose déjà de un tel organisme , le CRTC , qui est dans le monde entier comme un organisme de réglementation exemplaire , réputé pour son indépendance et sa transparence . 
grâce à cet accord , qui prévoit un mécanisme de règlement de les différends , il existera dorénavant de les règles multilatérales régissant le commerce et les investissements dans le secteur de les services de télécommunication de base . 
il convient de noter que , se il profitera à le Canada , cet accord sera également bon pour le économie mondiale . 
autrement dit , il sera doublement bon pour le Canada . 
les fabricants bénéficieront aussi de le accord sur la technologie de le information grâce auquel les droits de douane applicables à les produits de la technologie de le information , y compris les ordinateurs , les semi - conducteurs et les équipements de télécommunication , seront éliminés de ici le an 2000 . 
ensemble , le accord de le GATS sur les télécommunications de base et le accord sur les technologies de le information , maintenant administrés par le OMC , sont un tremplin pour la croissance et le développement économiques dans le monde . 
il en résultera de les prix inférieurs pour les consommateurs et moins de entraves à la dissémination de la technologie , ce qui est critique pour le développement de tous les pays . 
les deux accords couvrent plus de un billion de dollars américains de commerce international , ce qui est à peu près comparable à les échanges dans les secteurs de le agriculture , de le automobile et de les textiles combinés . 
il en résultera une demande accrue pour les produits canadiens de télécommunication à le fur et à mesure que les exploitants de réseaux de télécommunications dans le monde se équipent pour un environnement où les marchés seront ouverts à la concurrence . 
le accord de le GATS sur les télécommunications de base devrait doubler ou tripler le marché international de les télécommunications à le cours de la prochaine décennie . 
les grands fabricants canadiens de matériel de télécommunications , comme Nortel et Newbridge , ainsi que beaucoup de autres compagnies petites et moyennes , seront libres de se lancer dans la concurrence sur ce marché dynamique et en expansion . 
le gouvernement a promis de créer de les emplois pour les Canadiens et de brancher le Canada sur le économie mondiale basée sur le savoir . 
ce est ce que feront ces accords . 
le GATS va créer pour le secteur de les services les mêmes conditions que le GATT a créées pour les marchandises et le commerce . 
le GATT a contribué à décupler le volume de le commerce mondial depuis 1947 . 
honorables sénateurs , ce est un bon accord pour le Canada . 
nos sociétés de télécommunications sont parmi les meilleures à le monde et elles sont prêtes à tirer parti de les nouvelles possibilités internationales que cet accord va créer . 
je vous invite à adopter ce projet de loi à le plus vite . 
( sur la motion de le sénateur Kelly , le débat est ajourné . ) 
la loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je aimerais parler aujourd' hui de ma motion en rapport avec la deuxième lecture de le projet de loi S - 11 qui vise à modifier le paragraphe 3 ( 1 ) de la Loi canadienne sur les droits de la personne pour inclure la condition sociale comme motif de distinction illicite . 
comme vous le savez , il y a de les groupes de gens dans notre société que le on considère comme étant vulnérables et qui ont besoin de protection contre la discrimination . 
on en retrouve une liste dans la Loi sur les droits de la personne . 
le présent projet de loi propose simplement le ajout de le expression « condition sociale » à cette liste à le article 2 , à le paragraphe 3 ( 1 ) et à le paragraphe 16 ( 1 ) . 
depuis plus de un demi siècle le gouvernement cherche à promouvoir une forme de société dans laquelle tous les êtres humains auraient le même droit à le respect , à la dignité et à la justice . 
vous vous souviendrez peut - être que je ai déposé ce projet de loi le 10 décembre dernier , date qui marquait le cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
les cinquante dernières années nous ont fourni de nombreux défis , et à chaque tentative que nous faisons pour tenter de atteindre notre idéal , nous sommes motivés par le fait que nous améliorons la qualité de la vie de tous les Canadiens . 
toutefois , dans le rapport de 1997 de la Commission canadienne de les droits de la personne , on souligne que 
le engagement de le Canada à le égard de la promotion de les droits de la personne ne est convaincant que se il est confirmé par la réalité récente . 
si , en tant que citoyens , nous croyons que le égalité de traitement pour tous est une mesure de notre interdépendance , il nous faut alors nous demander dans quelle mesure cette croyance se trouve confirmée par le expérience personnelle de chaque Canadien ou Canadienne . 
je ai le regret de souligner que la pauvreté continue de être le un de les plus importants obstacles à le égalité dans la société canadienne . 
les Canadiens pauvres doivent chaque jour endurer de nombreux stigmates sociaux et stéréotypes négatifs . 
les institutions financières , les propriétaires , les sociétés de service public , le système judiciaire , les médias privés et publics et nos gouvernements continuent de faire preuve de discrimination envers nos citoyens les plus vulnérables . 
ce que je vous demande aujourd' hui , ce est de considérer la question de la pauvreté de le point de vue de les droits de la personne car , à mon avis , il ne fait aucun doute que la pauvreté est avant tout une affaire de droits de la personne . 
le attitude sociale prédominante à le égard de les pauvres se est avérée à maintes reprises discriminatoire . 
et pourtant , plus de 20 ans après avoir signé le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels , le Canada ne a toujours pas modifié sa loi sur les droits de la personne relativement à la pauvreté . 
honorables sénateurs , la raison de être de une loi fédérale sur les droits de la personne est la protection de les groupes vulnérables contre la discrimination dans les domaines de compétence fédérale . 
on nous a présenté dans cette Chambre de les preuves plus que suffisantes indiquant que 20p. 100 de notre population , qui constituent la couche la plus pauvre de notre société , mènent une vie très différente de la majorité de les Canadiens ; que nos concitoyens qui vivent dans la pauvreté sont exclus de la vie sociale , économique et culturelle dont jouit le reste de la population . 
je maintiens aujourd' hui que les pauvres de ce pays font face à de les préjugés similaires à ceux que endurent les groupes marginalisés énumérés dans la Loi sur les droits de la personne . 
et pourtant , la pauvreté ne est pas reconnue légalement comme une source directe et prépondérante de inégalité et de désavantage dans la société canadienne . 
honorables sénateurs , je sais que la Commission canadienne de les droits de la personne nous a mis en garde contre le fait que le gouvernement canadien ne était pas en mesure de assurer la liberté et le égalité de tous les Canadiens , ni de les protéger contre les préjugés et la discrimination . 
par ailleurs , je sais également que elle nous exhorte à oeuvrer à la formulation de une législation cohérente et pertinente . 
en fait , elle estime que les Canadiens sont en droit de se attendre à ce que le gouvernement , tout en appliquant avec vigueur les lois existantes , prennent les mesures nécessaires pour renforcer et clarifier la législation qui régit actuellement les droits de la personne . 
À le heure actuelle , elle ne est ni claire ni cohérente , car nous proposons de promouvoir le équité pour tous les Canadiens ; par conséquent , en ne protégeant que certains groupes vulnérables , nous perpétuons la discrimination que nous cherchons à éliminer . 
en fait , la raison pour laquelle la pauvreté ou « condition sociale » ne figure pas à le nombre de les motifs de distinction illicite énumérés dans la loi est que les pauvres sont marginalisés à un point tel , tant socialement que économiquement , que ils ne ont pas le pouvoir politique nécessaire pour avoir la moindre influence dans notre système politique . 
prenons le initiative , honorables sénateurs , de rectifier cette situation . 
premièrement , permettez - moi de vous expliquer pourquoi je estime que il se agit de une initiative que devrait prendre le pouvoir exécutif . 
je ai pris connaissance de cette forme de discrimination en rédigeant mon rapport intitulé « Sounding the Alarm : 
Poverty in Canada » . 
nombreux sont les sénateurs qui ont toujours vécu dans le aisance . 
nombreux sont ceux également qui se souviennent de le époque où la pauvreté ne était pas la tare sociale que elle est devenue de nos jours . 
en menant les recherches nécessaires à mon rapport , je me suis aperçue que les pauvres sont souvent considérés comme de les bons à rien , parce que ils vivent dans la pauvreté . 
les pauvres sont souvent traités comme de les citoyens de deuxième ordre . 
À le fil de les ans , ils sont nombreux à intérioriser les expériences que ils vivent et à commencer à éprouver énormément de honte et une faible estime de soi . 
après avoir découvert la situation , je ai été tellement secouée par ces injustices que je ai demandé à le gouvernement fédéral , dans le une de les quatre recommandations que je formule dans mon rapport , de prendre les mesures nécessaires pour protéger les droits fondamentaux de les pauvres en ajoutant la « condition sociale » comme motif de distinction illicite . 
honorables sénateurs , cela fait un an déjà que je ai présenté cette requête , ce qui prouve encore une fois que , si vous voulez que une chose se réalise , il vaut mieux y voir vous - même ! 
honorables sénateurs , je vous demande de aider le gouvernement à corriger le omission de le expression « condition sociale » dans la Loi sur les droits de la personne et , ce faisant , à améliorer le sort de ceux qui vivent dans la pauvreté . 
fidèle à sa tradition , le Sénat se est toujours intéressé à les préoccupations de les moins bien nantis de notre société . 
le comité spécial de le Sénat sur la pauvreté a , pendant deux ans , parcouru le pays et recueilli le point de vue de les pauvres avant de déposer son rapport en 1971 . 
dans le passé , nous avons également amélioré nos normes en matière de droits de la personne en incluant de les groupes auparavant exclus , qui avaient pu prouver que ils méritaient une attention particulière à le sein de notre société . 
citons en exemple le travail que nous avons accompli avec le projet de loi S - 2 tendant à modifier la Loi sur les droits de la personne pour inclure le orientation sexuelle parmi les motifs de distinction illicite . 
honorables sénateurs , notre rôle et notre mandat à le sein de le régime parlementaire canadien nous autorisent pleinement à relever de les défis de ce genre . 
en fait , je estime que nous , à le Sénat , avons le devoir de maintenir la loi et de agir pour la modifier lorsque le occasion se présente . 
il est également important que ce projet de loi soit présenté à le Sénat plutôt que à la Chambre . 
les lois sur les droits de la personne visent , bien sûr , à accorder de les droits à les personnes marginalisées et à les personnes nuisibles de notre société . 
le fait que un groupe ait besoin de protection montre que il ne bénéficie probablement pas de un appui répandu . 
par définition , le élaboration de une toute nouvelle loi sur les droits de la personne représente forcément un combat contre le opinion populaire . 
les pauvres sont tellement privés de leurs droits que leurs problèmes ne préoccupent pas beaucoup la plupart de les représentants élus . 
en fait , avec la tendance actuelle de le « dénigrement de les pauvres » , peu de politiciens qui cherchent à être réélus risqueront leur carrière politique pour convaincre une population endurcie que les pauvres se trouvent dans une situation intenable . 
compte tenu de ces facteurs , il est fort peu probable que nos collègues de le autre endroit seront en mesure de élaborer un projet de loi semblable . 
nous avons le luxe de être protégés en quelque sorte contre les pressions politiques , étant donné notre inamovibilité , lorsque nous examinons et amendons de les projets de loi fédéraux . 
en espérant vous avoir convaincus de la nécessité pour le Sénat de être le promoteur de ce projet de loi , je vous expliquerai maintenant pourquoi je estime que ce travail arrive à point nommé . 
mécontents de le absence de initiatives législatives dans le secteur de les droits de la personne , de les activistes ont commencé à recourir à le système judiciaire pour susciter un changement . 
en substance , ils peuvent soutenir que de les groupes marginalisés qui ne figurent pas dans la Charte , mais qui sont victimes de une discrimination semblable doivent être considérés à le même titre que les groupes qui y figurent et être traités comme tels par la loi . 
ce est la voie que ont choisie les défenseurs de les droits de les homosexuels lorsque ils en ont eu assez de attendre que les politiciens agissent . 
prenant bonne note de leur succès , de autres groupes en quête de égalité commencent à leur emboîter le pas . 
la loi veut actuellement que de les groupes analogues soient traités de la même manière que les groupes qui figurent dans la Charte . 
ils ne ont que à prouver à le tribunal que ils sont victimes de une discrimination semblable . 
Étant donné les témoignages que je ai entendus , il ne sera pas difficile de faire valoir cet argument . 
nos provinces ont aussi pris de les mesures afin de faire de la condition sociale un motif de discrimination illicite . 
dans leur ouvrage intitulé The Law of Human Rights in Canada , Russel Zinn et Patricia Brethour écrivent : 
sept provinces interdisent la discrimination fondée sur la « condition sociale » , l' « origine sociale » , la « source de revenu » , ou sur le fait que une personne « reçoit une aide publique » . 
le motif de discrimination se applique à toutes les activités visées par la législation de ces provinces , sauf en Ontario , où le interdiction se applique uniquement à le droit de occuper un logement . 
il est coutume de faire en sorte de assurer la concordance de les lois en vigueur à le pays , et nous devons nous efforcer de être à le courant de les lois provinciales . 
honorables sénateurs , je veux aussi porter à votre attention le climat qui prévaut actuellement dans le secteur de les droits de la personne à le Canada . 
dans son premier discours public , la présidente de la Commission canadienne de les droits de la personne , Michelle Falardeau - Ramsay , a dit que elle voulait se servir de son autorité pour aider à combattre la discrimination contre les pauvres à le Canada , en luttant afin de faire en sorte que la « condition sociale » soit incluse comme motif de discrimination illicite . 
en bref , le fait de modifier la Loi canadienne sur les droits de la personne en incluant la « condition sociale » comme motif de discrimination illicite est conforme à la responsabilité de le Parlement de respecter la Charte canadienne de les droits et libertés . 
cette modification épargnera à les pauvres les épreuves et épargnera à les contribuables les coûts liés à les contestations judiciaires pour faire en sorte que la loi respecte la Constitution et le engagement de le Canada en matière de droits de la personne . 
il convient maintenant de énoncer clairement le but visé à le moyen de cette modification . 
le projet de loi S - 11 ne accorde aucun privilège spécial à les pauvres de le Canada . 
il a pour seul objet de interdire un motif de distinction illicite , un fardeau . 
pour être plus précise , je ne propose pas que le gouvernement fasse de la pauvreté en soi une infraction à notre législation sur les droits de la personne . 
bien que notre attitude suffisante à le égard de la pauvreté vienne en contradiction avec les conventions que nous avons signées à le sein de les organisations internationales , je ne propose pas de donner à notre législation sur les droits de la personne le pouvoir de reprocher à le gouvernement de ne pas assurer un niveau de vie suffisant à tous les citoyens . 
tout ce que je demande , ce est que on ne juge pas de avance ou que on ne fasse pas preuve de discrimination contre les pauvres , hommes ou femmes , que ils soient vieux ou handicapés , que ils travaillent ou que ils vivent de le aide sociale . 
ajouter la « condition sociale » à les motifs de distinction illicite prévus dans la Loi canadienne sur les droits de la personne assurerait une reconnaissance explicite de la pauvreté et de ses attributs connexes , comme le fait de vivre de le aide sociale , et interdirait la discrimination contre les pauvres dans les domaines de compétence fédérale . 
je interviens aussi aujourd' hui pour défendre notre réputation internationale . 
comme vous le savez , le Canada a généralement approuvé les principes consacrés dans les conventions internationales . 
vous ne savez peut - être pas , cependant , que lorsque nous signons une convention internationale , nous consentons également à nous soumettre à un processus de examen . 
ce est ainsi que le ONU se assure que nous nous conformons à nos engagements . 
À le heure actuelle , nous faisons le objet de un examen visant à assurer que les actions de notre gouvernement sont conformes à le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels . 
honorables sénateurs , je ai le regret de vous informer que en tant que gouvernement , nous ne affichons pas de bons résultats dans ce processus . 
dans le rapport découlant de le dernier examen , le ONU nous avait demandé de prendre certaines mesures pour que nos lois sur les droits de la personne correspondent davantage à les conventions que nous avons signées dans les organisations internationales . 
cependant , bien que nous ayons signé la convention depuis près de un quart de siècle , nous avons négligé de modifier notre Loi sur les droits de la personne pour inclure ces droits fondamentaux pour nos citoyens les plus vulnérables . 
cependant , en assurant la protection de les droits fondamentaux de la personne , nous tiendrons notre promesse de améliorer constamment la vie de les pauvres de le Canada . 
honorables sénateurs , en élargissant le cadre de la Loi sur les droits de la personne , on fait plus que simplement défendre un idéal . 
la protection de ces droits pourrait bien se révéler le un de nos plus puissants outils de lutte contre la pauvreté , de le fait que elle favorise la dignité humaine , la justice , le équité et le égalité de les chances . 
et cela , pour plusieurs raisons . 
premièrement , la Loi sur les droits de la personne constitue un puissant outil de éducation . 
en établissant de les normes , on contribuerait à créer de les comportements de société . 
un dialogue se engagerait alors , de sorte que les gens et les institutions comprendraient peut - être mieux ce que ce est que de vivre dans la pauvreté . 
je ai un superbe exemple qui illustre bien comment la sensibilisation à la pauvreté a transformé la perception de une institution et la vie de les pauvres . 
grâce à le travail assidu de le Organisation nationale anti - pauvreté et de le Association coopérative de économie familiale de le Centre de Montréal , le Association de les banquiers canadiens a fini par mieux comprendre les besoins bancaires de les clients à faible revenu . 
les banquiers ont commencé par reconnaître que les banques faisaient de la discrimination à le égard de les pauvres . 
ils se sont donc engagés à modifier plusieurs politiques bancaires de façon à mieux tenir compte de les Canadiens sans le sou . 
elle et son mari ont acheté une petite maison et paient une hypothèque modeste . 
un jour , son mari a perdu son emploi . 
après avoir cherché en vain de le travail durant de les semaines et avoir épuisé toutes les autres ressources , il a vu sa petite famille se retrouver à le assistance sociale . 
la travailleuse sociale a calculé que leurs versements hypothécaires mensuels étaient beaucoup moins élevés que ce que ils paieraient pour un loyer dans le marché privé . 
il faut dire aussi que la liste de attente pour le logement social est de deux ans . 
elle a donc décidé que la meilleure solution , et la plus pratique pour cette famille , consistait à continuer de faire de les versements hypothécaires . 
plusieurs semaines plus tard , le mari de Cathy a trouvé un emploi à temps partiel . 
pendant que il se cherchait un emploi à plein temps , les services sociaux lui versaient un supplément de rémunération , et il pouvait continuer de payer son hypothèque . 
après plusieurs mois , vint le temps de renouveler le hypothèque . 
À leur grande surprise , Cathy et son mari se virent refuser leur demande de renouvellement de hypothèque . 
on ne a tenu aucun compte de le fait que , malgré toutes les difficultés , toutes leurs mensualités hypothécaires sans exception ont été versées . 
en réalité , honorables sénateurs , il ne a aucunement été tenu compte de leur situation personnelle . 
les enfants ont perdu leur chambre à coucher et leur jardin . 
son avoir propre dans la maison a tout juste couvert les frais de vente . 
comme la famille a dû déménager en ville pour trouver à se loger , les enfants ont dû changer de école . 
le père dépense la majeure partie de ce que il gagne en frais de transport pour se rendre à le travail . 
voilà , honorables sénateurs , un drame courant à le Canada . 
les défenseurs de le droit à le logement nous disent que ce genre de drame se produit tous les jours , de un bout à le autre de le pays . 
nous pourrions y mettre un terme en interdisant à les banques de pratiquer la discrimination contre les assistés sociaux . 
certains sont peut - être mal à le aise à le idée de imposer de nouveaux règlements à le entreprise privée , mais il ne faut pas oublier que 96p. 100 de les logements à le Canada sont fournis par le secteur privé et que une certaine réglementation se impose si nous voulons procurer à nos citoyens un logement sûr et de les prix abordables . 
les provinces ont pris conscience de le problème et ont décidé de agir dans leurs domaines de compétence . 
pour aider à garantir le équité dans le logement , elles ont commencé à réglementer la manière dont le marché privé , ce est - à - dire les propriétaires , accordent les logements . 
prenons par exemple une famille qui habite dans une grande ville et ne peut se loger parce que les propriétaires refusent de louer à de les assistés sociaux . 
tout le chèque de aide sociale sert à payer le logement , et la famille doit faire la queue tous les jours à la soupe populaire et dans les banques de alimentation . 
honorables sénateurs , lorsque une famille est plongée dans une telle misère , les parents ne ont ni le temps , ni les ressources pour chercher un emploi . 
de les travailleurs sociaux nous disent que bien de les familles ne peuvent se trouver un logement stable à cause de cette discrimination contre les assistés sociaux . 
certaines familles restent à le hôtel pendant de les mois , payant chaque mois de 300 $ à 400 $ de plus que pour un appartement convenable . 
les provinces luttent contre ce type de discrimination . 
si nous conjuguons nos efforts , nous pouvons améliorer le sort de les Canadiens pauvres en leur rendant le logement plus abordable et plus accessible . 
honorables sénateurs , ce est là une excellente stratégie de lutte contre la pauvreté . 
les clients qui ont de bons revenus et un bon crédit reçoivent sans délai un service courtois . 
pour les chômeurs , la situation est très différente . 
on enregistre de plus en plus de cas de chômeurs qui emménagent dans un nouveau logement et ne réussissent pas à avoir le électricité ou le téléphone . 
aussi incroyable que cela puisse paraître , de les centaines de Canadiens risquent maintenant de se voir refuser de les services essentiels comme le téléphone , le électricité , le gaz ou le mazout tout simplement parce que ils sont pauvres . 
les services téléphoniques et les télécommunications sont sous la responsabilité de le gouvernement fédéral . 
par conséquent , bon nombre se retrouvent privés de téléphone , ce qui complique énormément la recherche de emploi . 
honorables sénateurs , le Assemblée générale de les Nations Unies a établi de les lignes directrices que les gouvernements doivent suivre à le occasion de la Décennie internationale de élimination de la pauvreté . 
voici le une de elles : 
... formuler ou renforcer de les politiques nationales visant à réduire considérablement le iniquité dont sont victimes les personnes ayant de faibles revenus . 
je pense avoir expliqué comment pareille modification contribuera à atteindre précisément cet objectif . 
lors de le Sommet mondial pour le développement social qui se est tenu à Copenhague , le gouvernement canadien a déclaré ceci : 
... la nouvelle économie a créé le déficit humain de le chômage et de la pauvreté . 
parce que nous faisons partie de le gouvernement , honorables sénateurs , nous devons prendre conscience de les changements qui surviennent autour de nous et aider à rectifier la situation . 
nous devons déterminer le orientation que notre pays adoptera à le aube de le prochain millénaire . 
alors que nous luttons pour tenter de équilibrer les intérêts concurrentiels inhérents à la nouvelle économie mondiale , le instabilité sociale semble être le prix à payer pour le maintien de notre sécurité financière . 
alors que nous essayons de nous y retrouver dans toutes ces modifications profondes , les besoins de les personnes financièrement vulnérables demeurent inchangés et sont de plus en plus oubliés . 
les responsables de le Programme de les Nations Unies pour le développement , ou PNUD , ont souligné que la plupart de les pays industrialisés font face à cette situation . 
ils prévoient que notre résistance à le changement aura , à long terme , de les résultats désastreux . 
dans son rapport de 1997 , le PNUD nous encourage vivement à donner de le pouvoir à les pauvres dans le cadre de la stratégie visant à donner de le pouvoir à notre pays . 
je vous demande aujourd' hui de suivre ce conseil et de tenir compte de cet avertissement . 
se il y a une chose qui me empêche de dormir la nuit , ce est de me demander de quoi aura le air notre pays , comment vivront nos enfants et nos petits - enfants dans une vingtaine de années , après le exclusion sociale prolongée de20p. 100 de la population canadienne . 
le fait est , à le heure actuelle , que de les groupes qui sont depuis toujours considérés comme particulièrement vulnérables à la discrimination sont protégés alors que de autres ne le sont pas . 
voyons ensemble , honorables sénateurs , à mettre un terme à la discrimination perpétrée contre les citoyens canadiens les plus vulnérables . 
je vous exhorte à aider le gouvernement à édifier une société où tous les citoyens ont leur place , indépendamment de leur race , leur origine nationale ou ethnique , leur couleur , leur religion , leur âge , leur sexe , leur orientation sexuelle , leur statut social , leur statut familial , leur condition sociale , leur handicap ou de le fait que ils aient été reconnus coupables de un délit pour lequel une grâce a été accordée . 
en tant que sénateurs , nous devons nous efforcer de améliorer sans cesse la vie de tous les Canadiens , et nous ne devons jamais hésiter à essayer de aller décrocher la lune . 
car même si nous manquons notre coup , nous nous trouverons parmi les étoiles . 
( sur la motion de le sénateur Chalifoux , le débat est ajourné . ) 
le union interparlementaire 
quatre - vingt - dix - huitième conférence tenue à le Caire , Égypte - La conclusion de le débat 
le honorable Gérald J . Comeau , ayant donné avis lemardi 4 décembre 1997 : 
ce était la première fois que le Union tenait une conférence à le Moyen - Orient . 
nous nous étions renseignés de façon approfondie à le sujet de la situation politique dans cette partie de le monde . 
il était donc tout à fait approprié que il fasse ses adieux lors de une conférence tenue dans son propre pays . 
le Égypte a toujours joué un rôle de premier plan à le Moyen - Orient et a été la pierre angulaire de la stabilité dans cette région . 
le Égypte a été le premier État à signer un traité de paix avec Israël , et le maintien de son rôle essentiel dans le processus de paix à le Moyen - Orient demeure un objectif clé de sa politique étrangère . 
le président Moubarak de le Égypte et son ministre de les Affaires étrangères , Arnr Moussa , continuent de être actifs pour essayer de ramener Israël et le OLP à la table de négociation . 
peu après la conférence , nous avons beaucoup entendu parler de le massacre de touristes à le temple de Louxor et de les problèmes causés par les extrémistes . 
tout à le long de notre séjour , nous étions très conscients de le niveau élevé de sécurité dans ce pays , particulièrement à une conférence comme la nôtre , étant donné la présence de le président et de certains hauts fonctionnaires à diverses activités . 
pour maintenir son autorité , le régime Moubarak , avec le appui de le armée , applique diverses mesures de sécurité dont certaines restreignent les libertés . 
les coups de filet de les forces de sécurité contre les militants islamiques ont été accompagnés de violation de les droits et libertés . 
À le cours de les quatre dernières années , les autorités égyptiennes ne ont cessé de réprimer la violence de les militants . 
en comptant les 50 touristes assassinés récemment à Louxor , les terroristes ont tué près de 120 personnes cette année , contre 160 le année dernière et 360 en 1995 . 
environ20 000 guérilleros sont détenus dans les prisons . 
on estime que , lors de les élections parlementaires tenues à la fin de 1995 , 45p. 100 de les 21 millions de Égyptiens ayant le droit de voter se sont présentés à les urnes . 
près de 4 000 candidats se disputaient les 444 sièges de le Assemblée de le peuple , y compris de les centaines représentant de les partis de le opposition qui avaient boycotté les élections en 1990 . 
je veux maintenant parler de la conférence elle - même et de le travail de la délégation canadienne . 
le deux principaux sujets à le ordre de le jour étaient le assurance de une démocratie durable grâce à le établissement de liens étroits entre le Parlement et le peuple , et le emploi dans le contexte de la mondialisation . 
je suis heureux de dire queM. Hubbard , de le groupe canadien de le Union interparlementaire , était membre de le comité de rédaction qui a préparé la résolution devant être présentée à la dernière séance plénière et que il a également été élu pour assumer les fonctions de rapporteur . 
ce était la première participation deM. Hubbard à une conférence de le Union interparlementaire , et il a fait tout un travail pour un nouveau membre . 
durant le débat général sur la situation politique , économique et sociale dans le monde , je ai parlé de le conflit entre le Canada et les États - Unis à le sujet de le saumon de le Pacifique et de la nécessité de trouver une solution raisonnable à ce problème . 
comme je le ai dit tout à le heure , M. Sorour , de Égypte , a mis un terme à son rôle de président de le Conseil interparlementaire à le cours de cette conférence . 
donc , à le Caire , une partie importante de le temps a été consacrée à la campagne pour le choix de son remplaçant . 
il se agit de une élection particulièrement importante , car le prochain président devra donner le ton à le Union à le moment où celle - ci se attaquera à les défis de le XXIe siècle . 
il devra aussi collaborer avec le nouveau secrétaire général , qui sera nommé lorsque le titulaire actuel , M. Pierre Cornillon , se retirera le 30 juin 1998 . 
il y avait trois candidats à la présidence : 
m . Miguel Angel Martinez , de le Espagne , ancien président de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , M. Eduardo Menem , de le Argentine , président de le Sénat argentin , etM. Sangma , de le Inde , président de la Chambre basse indienne . 
je suis heureux de signaler que le candidat appuyé par le Groupe de les Douze Plus , M. Martinez , a remporté la victoire par 127 voix contre 88 , à le deuxième tour de scrutin . 
m . Martinez , qui est actif à le sein de le Union interparlementaire depuis le début de les années 1980 , possède une riche expérience de le UIP et de autres organisations internationales . 
certes , le travail accompli dans les séances plénières et les réunions de les commissions est fort important et utile . 
néanmoins , je tiens à vous dire quelques mots de les activités complémentaires qui ont eu lieu à le cours de la conférence de le Caire . 
À mon avis , elles illustrent avec éloquence le rôle efficace que jouent les délégations parlementaires . 
nous avons récemment célébré le succès de le Canada qui a obtenu que 121 pays signent le traité sur le interdiction mondiale de les mines antipersonnel . 
cet événement a couronné les efforts de divers intervenants , ce est - à - dire de les ministres de les Affaires étrangères , de les fonctionnaires , de les diplomates , de les organismes de base populaire et de les parlementaires . 
le groupe canadien de le UIP est fier de son travail pour promouvoir et favoriser le interdiction mondiale de les mines antipersonnel , y compris pour se assurer que il y ait un débat et une résolution sur ce sujet à la conférence de le UIP de Beijing , en septembre 1996 . 
personnellement , je ajoute que un de nos collègues , le sénateur Bosa , a contribué largement à ce dossier à le fil de les ans . 
comme on le sait , trois de les principaux intervenants sur la scène internationale - la Chine , la Russie et les États - Unis - ne ont pas signé le traité sur les mines . 
cependant , de nombreux efforts ont été déployés pour inviter ces pays à se joindre à le processus de Ottawa concernant les mines terrestres . 
À le Caire , le groupe canadien de le UIP a organisé une réunion avec le chef de la délégation chinoise , afin de inviter la Chine à appuyer cette convention internationale . 
même si nous ne avons pas convaincu la Chine de signer le traité , nous sommes de avis que notre travail se inscrit dans un effort plus grand pour convaincre les autorités chinoises à modifier leurs opinions . 
la deuxième initiative que je aimerais évoquer concerne notre travail auprès de le Groupe de le Pacifique , le un de les 5 groupes géopolitiques de le Union . 
À le heure actuelle , le Canada fait partie de le Groupe de les Douze Plus qui se compose de les pays européens , de le Canada , de les États - Unis , de le Australie et de la Nouvelle - Zélande . 
toutefois , le Australie et la Nouvelle - Zélande sont membres de le Groupe de les Douze Plus et de le Groupe de le Asie - Pacifique . 
Étant donné le importance de notre action dans le Asie - Pacifique et les liens que nous entretenons avec cette partie de le monde depuis plus de un siècle , il semblait approprié que nous demandions de devenir membre de ce groupe . 
ce est ainsi que à le Caire , deux membres de notre délégation ont expliqué à le Groupe de le Asie - Pacifique le bien - fondé de notre demande en insistant sur les divers liens que le Canada entretient avec cette région et notamment sur le fait que il a accueilli la dernière conférence de le APEC à Vancouver . 
un autre domaine où les membres de la délégation canadienne ont joué un rôle vital est celui de la promotion de la candidature de le Canada à un siège non permanent à le Conseil de sécurité pour la période 1999 - 2000 . 
le élection aura lieu en novembre 1998 . Les membres de notre délégation ont rencontré de les représentants de divers pays , rappelant que le Canada avait fait une contribution considérable , constructive et soutenue à le travail de les Nations Unies . 
nous avons souligné également que le Canada avait joué un rôle clé dans la promotion de un renouvellement efficace de le ONU , en vue de renforcer sa capacité de servir les intérêts de tous ses membres . 
nous avons rappelé également le fait que le Canada était à le huitième rang de les contributeurs à le budget de le organisation et que il payait son dû intégralement et à temps , sans conditions . 
le Égypte est admissible à le aide à le développement de le Canada depuis 1976 . 
elle se situe de longue date parmi les principaux bénéficiaires de le aide canadienne . 
il y a peu de temps , le ACDI a participé à le lancement de un certain nombre de projets visant à appuyer les réformes qui permettront à le Égypte de se transformer en un État plus ouvert et plus libéral , grâce à une stimulation de son secteur privé . 
pendant notre séjour , certains membres de notre délégation se sont rendus sur le terrain pour visiter trois projets dans la région de le Caire . 
le premier , le Centre communautaire de services à le intention de les femmes de Helwan , a pour objectif de donner plus de pouvoirs à les femmes de la base , grâce à la formation de une coopérative . 
quant à le Centre de formation de la Régie égyptienne de le électricité , il forme de le personnel compétent dans le domaine de les systèmes de le transport de le électricité . 
le troisième projet , le Centre de les droits de la personne pour le aide à les prisonniers , vise à donner à ces derniers et à leurs familles les moyens de continuer à se instruire , en leur fournissant de les documents pédagogiques et de les services de tutorat . 
un deuxième volet de ce projet procure à les prisonniers une aide juridique en ce qui concerne les violations de les droits de la personne . 
honorables sénateurs , je dirais en conclusion que je pense sincèrement que les associations et délégations parlementaires qui participent à ces conférences jouent un rôle utile . 
le Union interparlementaire est un forum qui réunit de les législateurs de135 pays pour discuter de questions de importance internationale . 
cela nous donne également la possibilité de renforcer et de appuyer de grandes initiatives de politique étrangère , comme le interdiction de les mines antipersonnel , de accroître nos liens avec la région Asie - Pacifique et , dans ce cas , de travailler à obtenir un siège à le Conseil de sécurité . 
je suis fier de le travail que nous avons accompli et je voudrais dire que le groupe canadien de le UIP continuera à rechercher de les occasions de améliorer et de accroître le efficacité de les prochaines conférences . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne désire intervenir , cette interpellation sera considérée comme ayant été débattue . 
la défense nationale 
motion tendant à constituer un comité spécial chargé de examiner les activités de le régiment aéroporté canadien en Somalie - Suite de le débat 
permission ayant été accordée de revenir à le article 1 dans la rubrique « Autres articles » : 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyé par le honorable sénateur Berntson : 
que un comité spécial de le Sénat soit nommé pour faire examen et rapport sur la manière dont la chaîne de commandement de les Forces canadiennes , tant sur le théâtre réel de les opérations que à le Quartier général de la Défense nationale , a répondu à les problèmes opérationnels , disciplinaires , décisionnels et administratifs éprouvés durant le déploiement de le Régiment aéroporté de le Canada en Somalie , dans la mesure où ces questions ne ont pas été examinées par la Commission de enquête sur le déploiement de les forces canadiennes en Somalie ; 
que le comité soit autorisé , pour étudier ces questions , à convoquer les témoins dont il pense obtenir de les témoignages pertinents , incluant entre autres : 
2 ) le sous - ministre de la Défense nationale à le époque ; 
3 ) le chef intérimaire de état - major de la Défense nationale à le époque ; 
4 ) le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque (M. Campbell ) ; 
5 ) le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque ( J . 
6 ) les personnes occupant le poste de juge - avocat général durant la période en question ; 
7 ) le juge - avocat général adjoint ( litiges ) à le époque ; et 
8 ) le chef de état - major de la Défense à le époque . 
que sept sénateurs , dont trois membres constituent un quorum , soient désignés par le comité de sélection pour faire partie de le comité spécial ; 
que le comité soit autorisé à convoquer de les personnes , à exiger la production de documents et pièces , à interroger de les témoins sous serment , à faire rapport de temps à autre et à faire imprimer à le jour le jour les documents et les témoignages que il juge à propos ; 
que le comité soit autorisé à permettre le télédiffusion et la radiodiffusion , selon ce que il juge à propos , de une partie ou de la totalité de ses délibérations ; 
que le comité soit habilité à retenir les services de conseillers , professionnels , techniciens , employés de bureau et autres personnes jugées nécessaires pour la conduite de son étude ; 
que les partis politiques représentés à le comité spécial reçoivent de les allocations pour le obtention de services experts dans le cadre de le étude ; 
que le comité ait le pouvoir de se déplacer de un endroit à le autre à le Canada et à le étranger ; 
que le comité soit autorisé à se réunir pendant les séances et les ajournements de le Sénat ; 
que le comité présente son rapport dans le année suivant sa création et , dans le éventualité où le Sénat ne siégerait pas , que son rapport soit réputé être présenté le jour où il est déposé auprès de le greffier de le Sénat ; et 
que le comité spécial inclue dans son rapport ses constatations et ses recommandations concernant la structure , le fonctionnement et le efficacité opérationnelle de le Quartier général de la Défense nationale , la relation entre les composantes militaires et civiles de le Quartier général de la Défense nationale , et la relation entre le sous - ministre de la Défense , le chef de état - major de la Défense et le ministre de la Défense nationale ; 
et sur la motion en amendement de le honorable sénateur Forrestall , appuyée par le honorable sénateur Beaudoin , que la motion soit modifiée en ajoutant , à le deuxième paragraphe , ce qui suit : 
« 9 ) le actuel ministre de la Défense nationale . » . - ( 
le honorable sénateur Murray , c.p. ) . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , on nous a dit tout à le long de ce débat que nous devions oublier les scandales en Somalie et passer à autre chose . 
les sénateurs Rompkey et Bryden nous ont dit que le pays doit aller de le avant , que le Parlement doit aller de le avant , que les Forces armées canadiennes doivent aller de le avant . 
il faudrait donc oublier toutes les preuves que de les méfaits ont été commis en hauts lieux . 
il faudrait donc tous passer à autre chose , oublier le sombre nuage de la honte qui plane depuis lors au - dessus de les Forces armées canadiennes et passer le éponge sur la réputation ternie de notre pays . 
honorables sénateurs , nous avons beau passer à autre chose , ce nuage sombre va nous accompagner tant que la vérité ne aura pas éclaté à le grand jour et tant que les responsabilités ne auront pas été établies . 
ce qui est en jeu dans la motion dont nous sommes saisis actuellement , ce ne est pas seulement le droit de le Parlement de connaître la vérité . 
ce dont il est question , ce est de notre devoir , de notre grave devoir de exiger que ceux qui agissent en notre nom et sous le autorité suprême de le Parlement rendent de les comptes . 
ce est la question de la reddition de les comptes que je vous engage à examiner dans cette motion . 
il ne existe pas de comité militaire canadien de griefs . 
il ne existe pas de comité de plaintes de la police militaire . 
un comité indépendant de mise en oeuvre se impose . 
un poste de ombudsman se impose . 
il faudrait de les lignes de dénonciation sans frais , et de les comités composés de civils pour surveiller tout cela . 
dans une bureaucratie à niveaux multiples , pluridimensionnelle , le obligation de rendre de les comptes ne sera pas plus claire , plus unifiée . 
elle sera plus diffuse . 
entre le chef de le état - major de la Défense et le ministre de la Défense nationale , de une part , et ce qui se passe à les échelons inférieurs , de autre part , il y aura plus de couches isolantes , plus de matières de camouflage et plus de distance . 
est - ce vraiment là la leçon que nos chefs militaires , bureaucratiques et politiques ont tirée de les événements survenus en Somalie ? 
espérons que ce ne est pas le cas . 
cette question devrait faire le objet de un nouveau débat et nous devrions nous y attaquer bientôt . 
je suis conscient de le fait que il y a de les modifications à la Loi sur la défense nationale qui seront probablement déposées en temps et lieu . 
peut - être aurons - nous alors le occasion de discuter de certains de ces points devant le comité permanent de le Sénat compétent en la matière ? 
le un de les deux civils a été tué . 
de le avis de le médecin militaire traitant , le docteur Armstrong , il a subi une exécution à bout portant , comme chez les gangsters . 
avant la fin de la nuit , un capitaine de nos forces armées a fait savoir à le docteur Armstrong que une opération de limitation de les dégâts était en cours . 
nous savons bien ce que cette expression signifie , ne est - ce pas ? 
ce est un bel euphémisme pour parler de désinformation et de dissimulation autorisée . 
en fait , le commandant qui se trouvait sur les lieux , le colonel Labbée , a demandé à le un de ses hommes de faire une enquête sur place . 
suite à les résultats de cette enquête , on a absous le peloton de toute faute criminelle et on le a même louangé pour ses efforts . 
le colonel Labbé a écrit à le quartier général de la Défense nationale à Ottawa , recommandant que la police militaire ne fasse pas enquête puisque , selon ses propres mots , elle ne trouverait rien de plus . 
on a fabriqué une histoire , qui fait partie de la stratégie qui est maintenant bien connue , pour expliquer que les deux Somaliens sur lesquels on avait tiré à le extérieur de le camp étaient de les saboteurs . 
À ce moment - là , un autre incident encore plus atroce se était produit . 
je parle , bien entendu , de le cas de ce jeune Somalien , Shidane Arone , qui a également été attiré dans le camp canadien par de les vivres et de le eau laissés là par nos soldats et qui a été torturé et battu à mort le 16 mars . 
cet incident a entraîné une enquête policière et pourtant , il a fallu deux semaines avant que la nouvelle de cette atrocité ne soit transmise à la ministre de le époque , Mme Campbell . 
où était donc cachée cette information durant ces 15 jours ? 
les officiers supérieurs en Somalie ont - ils manqué à leur devoir en ne informant pas les officiers supérieurs à le quartier général de la Défense nationale à Ottawa ou cette information a elle été transmise à Ottawa où les autorités ont procédé à une opération de camouflage ? 
nous ignorons les réponses à ces questions . 
ne pensez - vous pas que il nous incombe de les trouver ? 
nous savons , chose certaine , que durant ces deux semaines , on a menti carrément à la ministre et à le public à le sujet de les circonstances entourant la mort de Shidane Arone et de le état dans lequel son corps était lorsque on le a examiné . 
comme on le sait maintenant , on a élaboré une stratégie pour faire en sorte que on ne établisse pas de liens entre la mort de Shidane Arone et la tentative de suicide de le un de ses agresseurs . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suis désolé de interrompre le honorable sénateur Murray , mais son temps de parole est écoulé . 
a il la permission de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Murray : 
je suis désolé , honorables sénateurs . 
je ne fais que commencer . 
peu de temps après , on a appris le existence de photographies prises par nos soldats comme trophées . 
on a organisé une cour martiale et certains soldats ont été condamnés . 
le opération initiale de camouflage avait rapidement mal tourné . 
cependant , permettez - moi de signaler que de après ce que on sait , aucune mesure disciplinaire ne a jamais été prise contre ceux qui ont posé sur les photos en question . 
une douzaine de soldats se sont arrêtés à le blockhaus où le jeune Somalien a été torturé et battu . 
est - il vrai , comme on le dit dans les médias , que six de ces soldats ont , depuis , reçu de les promotions , sous prétexte , de après le explication officielle , que on ne pouvait leur refuser une promotion en toute équité puisque aucune accusation ne avait jamais été portée contre eux ? 
ce que nous savons , ce est que aucun haut gradé ni haut fonctionnaire ne a jamais démissionné à la suite de ce qui se est produit en Somalie . 
aucun ne a jamais accepté la responsabilité de cet événement et aucun ne a jamais eu à rendre de comptes à ce sujet . 
en novembre 1994 , le opération de limitation de les dégâts était en train de se effondrer . 
grâce à leurs efforts , de les journalistes avaient réussi à découvrir une partie de la vérité . 
le gouvernement a décidé que il fallait une enquête publique . 
la commission Létourneau a ainsi été mise sur pied en vertu de la Loi sur les enquêtes . 
je ne ai pas besoin de rappeler à les sénateurs les promesses fermes et même catégoriques de le ministre de la Défense nationale de le époque , M. Collenette , qui disait que la commission Létourneau , sans peur et sans reproches , serait capable de établir la vérité et de identifier les responsables . 
ce était en octobre 1995 , avant que la commission sur la Somalie entende ses premiers témoins . 
environ cinq mois plus tard , la commission a annoncé son intention de examiner les développements récents , ce est - à - dire les développements survenus après sa création en novembre 1994 . Six mois plus tard , ce est - à - dire en septembre 1996 , le premier ministre Chrétien déclarait que les travaux de la commission duraient trop longtemps et coûtaient trop cher . 
quatre mois plus tard , le nouveau ministre de la Défense nationale , M. Young , annonçait que on mettait fin à le enquête . 
quand la commission sur la Somalie a présenté son rapport , en juin 1997 , on a pu prendre connaissance de certaines constatations et conclusions . 
la commission nous disait par ailleurs ce que elle ne avait pas pu faire étant donné la suspension prématurée de ses travaux , et présentait un récit convaincant , documenté et choquant de le obstruction , par de les fonctionnaires , dont elle avait été victime dans le déroulement de son enquête judiciaire . 
À le chapitre 38 de le rapport , les sénateurs trouveront le rapport de la commission sur le incident de le 4 mars 1993 , sur les lacunes de le enquête sommaire rapportées par la suite et sur le camouflage qui se ensuivit . 
je en lis une phrase à les sénateurs : 
... la réaction de la chaîne de commandement [ ... ] a été faible , tardive , insuffisante , opportuniste , injustifiable et indigne de le leadership militaire que nos soldats méritent et auquel se attend le public canadien . 
on dit aussi que il fait maintenant le objet de une enquête de le conseil de révision de les carrières . 
À quelle fin ? 
pour faciliter sa promotion ? 
pour enquêter plus à fond sur sa réaction à le incident de le 4 mai 1993 ? Nous le ignorons . 
le vice - amiral Murray , dont le explication peu vraisemblable concernant le envoi de la force policière en Somalie aprèsle 4 mars fait partie de les comptes rendus de la commission , est maintenant sous - ministre adjoint à le ministère fédéral de les Pêches et de les Océans . 
la commission parle brièvement de ce que elle ne a pas eu la possibilité de faire parce que le gouvernement a mis fin à ses travaux : 
nos travaux ont été interrompus juste à le moment où nous commencions à interroger les plus hauts gradés de les Forces armées canadiennes et de le ministère de la Défense nationale et à nous intéresser à certaines allégations de camouflage touchant certains incidents ... 
la décision de le gouvernement a effectivement permis à de nombreuses personnes qui occupaient de les postes élevés dans la hiérarchie pendant le déploiement de éviter de rendre compte de leur conduite , de leurs décisions et de leurs actions pendant et après la mission . 
le rapport ajoute : 
le histoire se répète une fois de plus , puisque seul les militaires de grades inférieurs ont dû rendre compte de les échecs de leurs supérieurs . 
ces observations faites par la commission concernent le incident de le 4 mars et les allégations subséquentes . 
la commission ne a pas pu aborder de le tout le incident de le 16 mars , à le cours duquel Shidane Arone a été torturé et battu à mort . 
je tiens à attirer le attention de le Sénat sur le obstruction à laquelle de les hauts gradés de les Forces armées canadiennes et de les hauts fonctionnaires de le ministère de la Défense nationale ont eu recours à le endroit de les travaux de la commission de enquête sur les incidents survenus en Somalie . 
rien ne justifie davantage la motion dont nous sommes saisis et la création de une enquête sénatoriale . 
les honorables sénateurs qui désirent examiner la question plus à fond peuvent lire le chapitre 39 de le rapport de la commission de enquête . 
le compte rendu de la commission indique clairement que , dès le début de ses travaux , les autorités militaires et le ministère de la Défense nationale ont systématiquement fait obstacle à les efforts de la commission pour obtenir les documents nécessaires à le exécution de son mandat . 
cette pratique a retardé ses travaux . 
le personnel de la commission était constamment à les prises avec ces problèmes . 
la commission a jugé la situation suffisamment sérieuse pour tenir de les audiences spéciales sur les questions reliées à la non - production de documents . 
ces audiences ont eu lieu à le automne 1995 et pendant tout le hiver 1996 . 
certains observateurs ont reproché à la commission de se être laissée empêtrer dans une multitude de détails qui ne étaient pas tous essentiels dans le cadre de le enquête . 
ces reproches étaient peut - être justifiés , mais , à le tout début de son mandat , la commission a compris que il existait de les preuves flagrantes de obstruction ainsi que de falsification et de camouflage de documents et elle a jugé que il était indispensable de aller , coûte que coûte , à le fond de les choses . 
la commission se est heurtée à une équipe spéciale de civils et de officiers militaires appelée le Équipe de liaison de le enquête sur la Somalie , mieux connue sous son sigle , ELES . 
À propos de le modus operandi de cette équipe , la commission a dit ceci : 
À le lieu de nous aider à obtenir le information voulue en temps opportun , le ELES a manifestement adopté de les procédés stratégiques dans ses rapports avec la Commission , se employant à retarder ou à empêcher systématiquement la divulgation de renseignements pertinents à la Commission ... 
la commission a ensuite mentionné ceci : 
le fait que le MDN ait tardé à nous fournir de la documentation et que cette documentation ait été fragmentaire et incomplète ... 
il convient de rappeler , honorables sénateurs , que les personnes ainsi décrites sont de hauts gradés de les Forces armées canadiennes . 
ce sont de hauts gradés de le ministère de la Défense nationale , de les fonctionnaires qui ont prêté un serment de allégeance , qui ont juré de se acquitter fidèlement de les responsabilités qui leur incombaient dans le exercice de leurs hautes fonctions . 
il convient aussi de rappeler que il se agissait là de leur réponse à une commission de enquête judiciaire ordonnée par décret de le conseil et visant à établir la vérité . 
voici ce que les membres de la commission de enquête judiciaire ont dit de ces personnes : 
À le cours de les audiences , on a examiné de nombreux détails de cette affaire , et les témoins ont , dans le ensemble , nié leur responsabilité . 
il était toutefois évident que le ministère ne avait manifestement pas obtempéré à notre ordonnance deproduction de documents . 
nous avons conclu que le ministère avait délibérément agi de manière malhonnête . 
pour cacher la première tromperie , on avait commis de les actes dont la gravité ne avait fait que augmenter , passant de le stratagème à les mensonges et à le non - respect de une ordonnance de production de documents , pour aboutir à une tentative de destruction de preuves . 
voilà les termes que emploie une commission de enquête pour décrire les activités de fonctionnaires qui sont responsables en dernier ressort devant nous , devant le Parlement . 
comment pouvons - nous , en toute bonne conscience , suivre les conseils de notre collègue , le sénateur Rompkey , et tourner la page , cesser de scruter le passé et regarder vers le avenir ? 
comment pouvons - nous justifier une telle renonciation à notre responsabilité de demander de les comptes à ceux qui agissent sous le autorité de nos lois ? 
tromperie , mensonges , stratagème , non - respect de une ordonnance judiciaire , tentative de destruction de preuves - jusque ici , ceux qui sont responsables de tout cela se en sont tirés . 
les gens dont la conduite faisait le objet de une enquête semblent avoir réussi , en janvier 1997 , à convaincre le ministre de la Défense nationale de le époque , M. Young , de mettre un terme à le enquête . 
À compter de le 4 mars 1993 , lorsque le opération de contrôle de les dégâts a commencé , jusque à le enquête interne orchestrée , la conspiration , les machinations , le élaboration et le approbation de mensonges et de désinformation , la falsification de documents et la destruction de preuves , et enfin , jusque à la campagne fructueuse pour interrompre le enquête sur le affaire de la Somalie , les gens haut placés dont nous sommes responsables en dernier ressort ont esquivé toute obligation de rendre compte , ont renoncé à leur responsabilité et ont échappé à les efforts de une autorité civile dûment constituée - le Parlement , le gouvernement , une commission de enquête - pour découvrir la vérité . 
pour tout ce qui se est produit , le fin mot de le affaire jusque ici , ce est que personne en haut lieu ne était à le courant de rien ; personne ne était responsable ; personne ne a de comptes à rendre . 
comment pouvons - nous , à le Parlement de le Canada , en rester là ? 
si nous ne insistons pas sur le obligation de rendre compte , qui le fera ? 
ce ne est pas un sujet très agréable , ce est le moins que le on puisse dire , mais revenons par la pensée à cette nuit fataledu 16 mars et à le passage à tabac de Shidane Arone et à sa mort à les mains de nos hommes . 
le enquête sur la Somalie a été interrompue avant même de pouvoir se pencher sur cet incident . 
Shidane Arone avait 16 ans . 
il mesurait 5 pieds 4 pouces . 
il pesait 120 livres . 
il essayait de voler de la nourriture quand il fut saisi par de les brutes portant le uniforme canadien . 
toute la nuit , il fut battu à coups de pied et de poing , étranglé , brûlé avec de les cigares , réduit en bouillie avec une barre de métal , sodomisé avec une matraque et finalement tué . 
selon les paroles mêmes que nous avons si souvent entendues de la bouche de nos collègues de en face , ils sont passés à autre chose . 
pire encore est la complicité qui existe depuis ce jour à le sein de la chaîne hiérarchique , tant militaire que civile , qui a menti , caché et dissimulé la vérité . 
cette motion nous offre un choix moral - ou bien nous faisons notre devoir , réclamons de les comptes , établissons la vérité , et débusquons les responsables , tout aussi difficile et pénible que cela puisse être , ou bien nous refusons de intervenir et nous tournons le dos à nos responsabilités . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je suis aussi horrifié que le sénateur Murray . 
nous avons tous la même réaction devant le sort qui a été réservé à ce jeune Somalien . 
toutefois , je me souviens aussi de ma consternation en voyant tous les soirs , à la Chaîne parlementaire , les agissements de cette prétendue commission de enquête . 
il y avaitM. Desbarats , pas plus futé que il le faut , qui essayait de attaquer le honneur de un officier parce que ce dernier ne savait pas ce qui se passait à cinq kilomètres de le camp . 
je me souviens que une fois , notre navire ne tirait pas à le but , contrairement à son habitude . 
nous avons découvert plus tard que notre second maître canonnier avait reçu une lettre de sa femme , lui apprenant que elle le avait trompé avec un soldat américain . 
il était tout déboussolé , et il a visé tout croche . 
si nous le avions su , nous aurions pu le remplacer . 
nous ne le savions pas . 
nous étions responsables , mais ce genre de chose , imprévisible , pouvait se produire ne importe où , ne importe quand , en temps de guerre . 
les membres de la commission essayaient de tenir un officier responsable de une chose dont il ne pouvait pas raisonnablement avoir connaissance à ce moment - là . 
on a eu droit à de les interrogatoires féroces à la Kenneth Starr , qui dégradaient la conception canadienne de la justice et portaient atteinte à le moral de les forces armées . 
il en aurait été tout autrement si les commissaires avaient traité ces officiers comme de les concitoyens dont ils cherchaient la collaboration pour faire éclater la vérité . 
À le lieu de cela , ils les ont traités comme de les coupables de le début jusque à la fin de leurs travaux , avant que la moindre preuve ait été faite . 
cela me a déplu , et à les militaires aussi , à juste titre . 
il était temps de mettre fin à cette inquisition . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
quelle honte ! 
( sur la motion de le sénateur Poulin , le débat est ajourné . ) 
groupe interparlementaire Canada - Japon 
la huitième rencontre annuelle avec la Ligue de amitié de les parlementaires Japon - Canada - Interpellation 
le honorable Dan Hays , ayant donné avis , le11 décembre 1997 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la huitième rencontre annuelle entre le Groupe interparlementaire Canada - Japon et la Ligue de amitié de les parlementaires Japon - Canada , tenue à le Japon , de le 8 à le 16 novembre 1997 . 
- honorables sénateurs , je vais traiter à le Sénat de la huitième rencontre annuelle entre le Groupe interparlementaire Canada - Japon et la Ligue de amitié de les parlementaires Japon - Canada , qui a eu lieu en novembre dernier . 
ces rencontres bilatérales ont été les plus réussies à ce jour , tant pour ce qui est de la matière traitée que de le intérêt de les membres de la Diète . 
de ailleurs , la délégation canadienne a eu le honneur de recevoir un nombre sans précédent de membres de la Diète venus assister à les entretiens bilatéraux , auxquels ont participé de nombreux anciens ministres et le ancien premier ministre Kaifu . 
ce dernier était à le pouvoir en 1989 et le organisation a été formée sous sa direction et celle de le premier ministre Mulroney , qui dirigeait le gouvernement canadien à le époque . 
les entretiens bilatéraux ont porté sur le développement politique et économique de le Japon et de le Canada , le commerce bilatéral , les investissements , le tourisme , les questions de sécurité , la prochaine CdP - 3 , ou conférence de Kyoto , le APEC , ainsi que la réforme administrative et la déréglementation à le Japon . 
les entretiens ont été particulièrement intéressants , compte tenu de les transformations qui ont cours dans la société , les institutions et le économie de le Japon . 
les modifications que subit la structure financière de le économie japonaise revêtent une grande importance pour le Canada . 
ces entretiens bilatéraux ont été marqués par le annonce par le premier ministre Hashimoto , à le cours de une visite officielle à Ottawa , déclarerait son intention de signer la convention visant à interdire les mines antipersonnel . 
le sénateur Comeau a parlé tout à le heure de le excellent travail de le Union interparlementaire . 
je confirme que les relations entre le Canada et le Japon , ainsi que les relations multilatérales que entretient le organisation avec les pays de le Asie - Pacifique ont bien servi le Canada dans le invitation faite à les autres pays à imiter le Canada en signant la convention interdisant les mines antipersonnel , conclue en décembre dernier . 
après les discussions bilatérales à Tokyo , la délégation se est rendue à Kyushu . 
cette île de 15 millions de habitants produit1p. 100 de le PIB mondial . 
on le appelle parfois silicon island , parce que on y fabrique de les produits de haute technologie . 
le île offre de grandes possibilités de exportation pour les produits canadiens dans les secteurs de le exploitation forestière , de le logement , de les biens de consommation et de les produits agricoles , notamment le boeuf . 
nous avons pu rencontrer le consul canadien dans le île de Kyushu , en plus de visiter une coopérative de production bovine et une usine de robotique . 
Hiroshima et Nagasaki sont toutes deux sur le île , et la délégation a visité le Musée de la bombe atomique , à Nagasaki , ainsi que le Jardin de la paix . 
le influence de le économie mondiale dans le secteur de la technologie est telle que les changements qui surviennent à le Japon et en Asie auront de les répercussions à le échelle planétaire . 
compte tenu de le importance de la région Asie - Pacifique pour le Canada , en particulier notre économie , il est essentiel que les parlementaires canadiens soient à le courant de ces changements . 
le commerce bilatéral avec le Japon se chiffre actuellement à22 milliards de dollars , les exportations étant à peu près équivalentes à les importations . 
À le cours de le dernier exercice , le tourisme japonais a procuré de les revenus de environ 690 millions de dollars à le Canada . 
je veux aussi souligner le professionnalisme et le dévouement de le personnel de le ambassade de le Canada , et je encourage mes collègues à se joindre à le Association interparlementaire Canada - Japon . 
la huitième rencontre bilatérale et nos relations multilatérales dans la région Asie - Pacifique caractérisent les initiatives qui confirment le engagement pris par le Canada relativement à le Japon et à la région Asie - Pacifique , afin de assurer notre succès en tant que nation commerçante . 
nous avons une côte qui donne sur le Pacifique , comme bien de les pays dont les populations représentent la plus grande partie de le ensemble de les habitants de la planète , et dont le dynamisme leur assure une part de plus en plus grande de le activité économique mondiale . 
en janvier 1997 , le Canada était le hôte de le Forum parlementaire de le Asie - Pacifique , tandis que en décembre de la même année , il accueillait les participants à la conférence de le APEC . 
par ailleurs , Équipe Canada a fait une tournée fructueuse dans la région . 
ces échanges et de autres importantes rencontres nous ont bien servis et continueront de le faire . 
le Japon ne est pas touché , contrairement à plusieurs autres pays , grâce à son excédent commercial de 100 milliards de dollars et à ses réserves en devises de 200 milliards de dollars , mais même le économie japonaise peut souffrir énormément de ce qui se passe dans la région . 
lors de réunions récentes de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , nous avons entendu parler de les Thaïlandais , qui font actuellement le objet de un examen de le FMI après avoir révisé leur budget à trois reprises à le cours de les derniers mois . 
ils déplorent que les dépenses de programmes aient entraîné leur économie et leurs activités économiques dans une spirale à la baisse , et cela est typique de les problèmes qui assaillent cette région . 
il est également important de comprendre les répercussions de cette crise , car son ampleur dépasse les problèmes normaux que nous avons observés dans cette région et ne importe où ailleurs depuis la grande crise économique . 
si la région cherche à régler son problème à le moyen de les exportations , cela aura de vives répercussions sur le économie de les pays vers lesquels elle exporte et sur la création de emplois dans ces pays . 
en fait , les États - Unis ont fait savoir que ils ne accepteraient pas que les pays victimes de cette crise exportent principalement chez eux pour résoudre leurs problèmes . 
je terminerai par une citation qui révèle comment on devra tâcher de remédier à la crise . 
m . Koppel écrit : 
il est clair que les gains économiques importants de le Asie proviennent de changements structurels minimes . 
il veut parler de les grands succès que certains pays ont affichés avec de très fortes augmentations annuelles de leur PIB ou un taux de croissance annuel élevé . 
le article poursuit : 
les dirigeants de la région doivent maintenant investir dans les ressources humaines et dans le infrastructure nécessaire pour améliorer la productivité dans tous les secteurs de le économie , notamment en agriculture et dans le secteur de les services qui emploient 85p. 100 de la population active . 
comme le a montré le expérience de le Japon , de la Corée et de Taïwan , une productivité et une consommation agricoles accrues sont à la base de une stratégie de croissance industrielle fructueuse , car les ménages ruraux productifs ont plus de liquidités pour acheter de le matériel agricole , investir dans le éducation de leurs enfants et acheter de les biens de consommation . 
il en résulte une croissance durable stimulée non seulement par les exportations mais aussi par une demande nationale saine . 
pour bon nombre de ces pays , ce est un défi très important et lourd à relever que de susciter une vigoureuse demande intérieure . 
après me être rendu là - bas à titre de président de le Association interparlementaire Canada - Japon et de le Forum parlementaire de le Asie - Pacifique , je crois sincèrement que ils seront à la hauteur . 
combien de temps leur faudra il , cela est moins clair . 
je le répète , il est crucial que nous comprenions de notre mieux ce qui va se passer . 
je ai lu que la croissance mondiale , qui devait être de environ4p. 100 sera probablement de 2,5p. 100 , à cause de la crise asiatique , et peut - être moins encore , dépendant de le ampleur de les effets de la crise sur les économies de Amérique latine . 
je remarque que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères tiendra sous peu de les audiences de suivi pour étudier le rapport provisoire que il a déposé sur la région de le Asie - Pacifique et le importance que elle a pour nous . 
je trouve encourageants cette initiative et le intérêt que les sénateurs accordent à les relations de le Canada avec le Japon et avec la région en général . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , permettez - moi , avant de commenter le rapport , de remercier le sénateur Hays de le leadership que il a exercé à le sein de le Association interparlementaire Canada - Japon , que il préside depuis 1994 . Le sénateur Hays a observé de près le évolution politique et économique de le Japon . 
il a gardé un contact avec nos amis de le Parlement japonais , et eux avec lui . 
le gouvernement fédéral a eu la sagesse de profiter de les connaissances de le sénateur Hays et de ses contacts à le Japon , et il lui a demandé son concours pour sonder les législateurs japonais à le sujet de le appui et de le intérêt que ils accordaient à de les initiatives comme la Conférence Asie - Pacifique , le Traité de interdiction de les mines antipersonnel et la Conférence de Kyoto sur le environnement . 
le sénateur Hays a succédé à un autre de nos collègues , le sénateur Oliver , à titre de président de le groupe Canada - Japon . 
le sénateur Oliver continue de se intéresser de près à ce qui se passe à le Japon et à nos relations avec ce pays . 
leur succès , comme présidents , fait ressortir entre autres choses la précieuse continuité que permet la nomination de un sénateur à la tête de un groupe interparlementaire comme celui - là . 
un jour , nos collègues de la Chambre de les communes insisteront sans doute pour présider ce groupe à leur tour . 
Étant donné que le Japon , comme le Canada , a un Parlement bicaméral , nous pourrions envisager de prévoir de les coprésidents pour ce jour - là , soit un de le Sénat et un de la Chambre de les communes , comme cela se fait dans le cas de le groupe parlementaire Canada - États - Unis . 
il importe que nous maintenions et que nous accroissions , si possible , nos contacts avec les parlementaires et les personnages politiques japonais . 
le Japon doit entreprendre de grands changements économiques , financiers et administratifs . 
les répercussions sociales et culturelles - dans le sens large dumot - sont de taille . 
À le cours de les dernières années , la scène politique a été plus turbulente que jamais depuis la Seconde Guerre mondiale dans ce pays . 
depuis que nous y sommes allés , en novembre , le plus grand parti de le opposition , le Parti de la nouvelle frontière , qui est lui - même né de une scission de le Parti libéral démocrate à le pouvoir , semble se être effiloché . 
ce ne est que le plus récent exemple de ce que on pourrait qualifier de restructuration politique . 
la politique japonaise a toujours été marquée par le grand nombre de factions et le conflit entre de fortes personnalités , mais je crois que les bouleversements actuels et récents reflètent aussi les dilemmes difficiles dans lesquels se trouvent les politiciens japonais compte tenu de la situation financière et économique délicate de leur pays . 
le plus évident de ces dilemmes , et celui qui intéresse à le plus haut point le électorat japonais et ses représentants élus , est la question de savoir si le tissu politique , social et économique de le Japon peut survivre à le abandon de la pratique de non - licenciement qui résulte de une longue tradition de emploi à vie dans les entreprises japonaises . 
le taux de chômage japonais , à 3p. 100 , est considéré comme exceptionnellement élevé . 
la réaction de les dirigeants politiques et de les chefs de entreprise japonais à ce problème et à de autres questions pressantes de restructuration aura une incidence importante sur le économie japonaise et , partant , sur le économie mondiale . 
les parlementaires canadiens font bien de rester en communication avec eux . 
après tout , comme le a signalé le sénateur Hays , le Japon est la deuxième plus grande économie à le monde . 
et il se trouve que il est le deuxième plus grand partenaire commercial de le Canada . 
même si , à 22 milliards de dollars par année , le volume de nos échanges commerciaux est loin de atteindre celui de nos échanges avec les États - Unis , il demeure significatif et très important dans certaines régions de notre pays . 
de les scieries ferment leurs portes en Colombie - Britannique , par exemple , par suite de le ralentissement de la demande de bois à le Japon . 
la crise économico - financière de le sud - est asiatique ne aurait pas pu survenir à un plus mauvais moment pour le Japon . 
apparemment , le hoquet a commencé en Thaïlande et , comme ce est le cas dans de telles situations , ces sursauts ont fait ressortir et aggravé les faiblesses économiques et financières de le Asie de le Sud - Est et de la Corée de le Sud . 
ce qui est venu aggraver la situation , ce est que le économie japonaise tournait déjà à le ralenti . 
le stimulant financier réclamé par beaucoup ne allait pas de soi parce que les déficits de les gouvernements étaient déjà jugés trop élevés . 
le Japon ne avait pas encore absorbé toutes les répercussions de la flambée spéculative spectaculaire de les années 1980 , que le on a appelé la bulle , ce est - à - dire la montée en flèche de la valeur de le immobilier et de les autres valeurs puis leur chute brutale . 
cela avait donné un dur coup à le secteur financier , entre autres . 
il convient de souligner , comme le a fait le gouverneur de la Banque de le Canada dans de récents discours , que le Japon a les reins suffisamment solides pour surmonter ses problèmes bancaires et que il a déjà pris de les mesures pour fouetter sa reprise économique . 
il est évident que nous espérons sincèrement que nos amis politiques japonais réussiront à se sortir de leur mauvais pas . 
les problèmes de le économie japonaise et les faiblesses plus graves de autres économies asiatiques semblent se alimenter les uns les autres . 
les conséquences de la crise sur le économie mondiale et le prix de certains produits , comme le nickel et le cuivre , se font sentir sur de les entreprises comme Inco et Noranda . 
il y a peu de temps , je ai lu un rapport de presse indiquant que Seagram avait enregistré une chute de 50p. 100 de ses ventes de spiritueux en Asie en raison de les problèmes économiques et monétaires de la région . 
au - delà de le économie , il y a aussi la question de le rôle croissant de le Japon dans la sécurité régionale et mondiale ainsi que dans le développement international . 
les mois et les années qui viennent poseront de sérieux défis à les dirigeants politiques , à les bureaucrates et à les dirigeants de entreprises japonais ainsi que à le ensemble de la population . 
je ai fait mon premier voyage à le Japon il y a plus de 30 ans en tant que touriste et je y suis retourné périodiquement depuis en tant que parlementaire ou représentant de le gouvernement . 
ce était ma troisième réunion en autant de années à titre de membre de la délégation parlementaire canadienne . 
je suis revenu , comme tous nos collègues canadiens , je crois , et comme le a dit le sénateur Hays , convaincu que le Japon vaincrait les obstacles qui se dressent devant lui et ressortirait de cette expérience plus fort que jamais . 
grâce à le excellent travail de le ambassade de le Canada à Tokyo , nous avons eu la chance de rencontrer de les gens de affaires japonais et de les Canadiens qui font de les affaires à le Japon , ce qui nous a été extrêmement utile pour mieux comprendre le contexte japonais et la nature de notre relation commerciale et politique avec ce pays . 
les parlementaires japonais étaient présents en plus grand nombre , leur participation était plus active et les sujets abordés étaient plus variés que lors de les réunions précédentes auxquelles je ai assisté . 
le Association interparlementaire Canada - Japon en est une que je recommande fortement à nos collègues ici même et à la Chambre de les communes . 
nous devons , dans le intérêt de notre pays , entretenir la relation la plus étroite et la plus active possible avec nos homologues japonais . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , le débat sur cette interpellation est considéré comme terminé . 
le Iraq 
la politique de le Canada relative à la crise actuelle - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein , ayant donné avisle 12 février 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la politique de le Canada relative à la crise en Iraq . 
ces débats projettent une image intéressante de le histoire de le Canada à le moment même où elle se déroule . 
À quelques rares exceptions près , le débat de la semaine dernière à le autre endroit était déficient sur le plan de les faits et manquait donc de clarté , de cohésion et de contexte relativement à les buts , objectifs et options de le Canada . 
ce que il nous manque par - dessus tout , ce sont les faits récents , ainsi que le importante succession de faits qui nous a conduits de le accord inconditionnel de le Iraq à de les inspections illimitées par le ONU en tant que condition préalable à la cessation de les hostilités en 1991 à le impasse actuelle . 
par comparaison , honorables sénateurs , je ai lu récemment les discours de guerre que Churchill a prononcés à le Parlement britannique , réuni à huis clos à Westminster , durant la Seconde Guerre mondiale . 
ils étaient de les modèles de perspicacité et de précision . 
honorables sénateurs , quelles devraient être les conditions préalables à le engagement de le Canada dans une guerre à ce moment - ci ? 
notre politique semble plus opaque que transparente , et ce , plus que jamais . 
permettez - moi de soulever certaines questions qui auraient dû , à mon avis , être examinées de façon plus pertinente par tous les partis à le autre endroit . 
premièrement , quels sont les principaux buts de le Canada dans une guerre ? 
les Américains ont - ils les même buts que nous ? 
se ils sont différents , en quoi et pourquoi sont - ils différents ? 
deuxièmement , quels sont les objectifs politiques et géopolitiques précis de le Canada par rapport à les Nations Unies et à cette région ? 
que en est - il de les autres pays adjacents à cette région ? 
troisièmement , quelles sont les conditions de engagement de le Canada et quelle est la nature de la structure de commandement dont les Canadiens pourraient relever ? 
À le Canada , en cette ère postmilitaire , comme Richard Gwyn a si adroitement posé la question le autre jour , les forces de défense de le Canada sont - elles bien organisées pour répondre à pareille crise avec efficacité et efficience ? 
quatrièmement , quels principes de le droit international régissent la participation de le Canada à un tel engagement ? 
honorables sénateurs , quel est actuellement le rôle précis de le ONU par rapport à la structure de commandement et à les efforts diplomatiques ? 
cinquièmement , quelles sont les résolutions précises de le ONU qui ne ont pas été respectées et pourquoi le ONU ou la coalition de le ONU a elle attendu si longtemps avant de demander de les explications à le Iraq ? 
sixièmement , quelles sont les conséquences pour la paix et la sécurité dans la région si les principales cibles de le opération militaire de les États - Unis sont atteintes ? 
septièmement , que est - il advenu de les sanctions proposées ici et à le autre endroit , en 1991 , comme solution de rechange à la guerre de le Golfe ? 
pourquoi et quand ? 
reste il de les sanctions possibles ? 
huitièmement , si , comme condition à la cessation de les hostilités de la guerre de le Golfe , le Iraq avait convenu de une inspection publique de les armes , qui a tardé à appliquer le processus de inspection depuis 1991 , et pourquoi ? 
neuvièmement , que est - il advenu de les poursuites de le Tribunal de les crimes de guerre de La Haye à le égard de les crimes contre le humanité et contre les dirigeants et de les membres spécifiques de le gouvernement iraquien en tant que mesure prophylactique contre les comportements individuels insensés ou aberrants depuis 1993 , année où le tribunal a été rétabli ? 
dixièmement , que est - il advenu de les pays dont les exportations permettent peut - être encore de fournir à le Iraq de les armes ou de les composantes nécessaires à la construction ou à la reconstruction de son arsenal chimique et de ses systèmes de livraison militaire ? 
on a dressé , en 1991 , la liste de ces pays à le nombre desquels se trouvaient de importants membres de la coalition de le Golfe , dont la Grande - Bretagne , la France , le Allemagne et de les non - membres comme la Chine . 
que est - il arrivé depuis ? 
Onzièmement , quelles mesures sont ou seront prises pour limiter les effets , sur les populations civiles innocentes de le Iraq et de ses pays voisins , de les émissions chimiques dangereuses que produiront les bombardements proposés ? 
Douzièmement , que est - il advenu de les premières mesures prises par le monde libre après la guerre de le Golfe , pour bâtir une coalition démocratique anti - autoritaire en Iraq et sans le Iraq , afin de offrir une autre solution politique à la population iraquienne ? 
honorables sénateurs , je pose ces questions pour que soit plus clair - à le moins à mes yeux - le contexte dans lequel il faut définir le rôle de le Canada dans la crise iraquienne . 
de toute évidence , le Iraq a violé ses obligations internationales . 
il est évident que le Iraq contrevient à les résolutions de le ONU . 
il est également clair , cependant , que il y a de sérieuses réserves à le sein de le Conseil de sécurité et ailleurs , à le sein de la coalition de le Golfe et de les pays voisins qui faisaient partie de la première coalition de le Golfe et qui ne sont pas encore prêts à appuyer les objectifs militaires de les Américains . 
selon certains , les pays arabes adjacents refusent leur appui parce que ils se sentent toujours menacés et en danger , puisque la mission de la guerre de le Golfe ne a pas été remplie de façon satisfaisante . 
et la Russie et son énorme dette envers le Iraq , ses liens commerciaux et son désir de rétablir son influence dans cette région ? 
et la France et ses liens commerciaux et son désir de étendre , elle aussi , son influence dans cette région ? 
et la Chine qui continue de fournir de les armes à le Iraq ? 
honorables sénateurs , que se est - il passé le 23 septembre de le année dernière à les Nations Unies quand la Chine , la Russie et la France ont menacé de utiliser leur droit de veto à le Conseil de sécurité contre les modestes sanctions que le ONU voulait imposer en interdisant à certains hauts responsables iraquiens de voyager à bord de vols internationaux ? 
il ne fait aucun doute pour moi que le refus de approuver de les sanctions aussi modestes aura permis à Hussein de comprendre que la coalition se affaiblissait et perdait de sa volonté politique . 
ceci le a encouragé à contrecarrer davantage le travail de le équipe de inspecteurs de les Nations Unies . 
de sérieuses questions , honorables sénateurs , mais peu ou pas de mesure concrètes . 
il est à prévoir que le Canada sera appelé de temps à autre à appuyer de les interventions militaires . 
quelles sont les lignes de conduite devant servir de paramètres de action à les parlementaires et à la population canadienne en pareilles circonstances ? 
il me semble que la crise à laquelle nous faisons face en Iraq est due à le manque de volonté politique de traiter de façon appropriée la menace que Saddam Hussein et son hégémonie posent à ses voisins ainsi que à la stabilité et à la paix dans cette région depuis 1991 , lorsque il était à son plus faible . 
cette menace se est maintenue et même accrue depuis la guerre de le Golfe dans cette région et ailleurs . 
cette situation se poursuivra elle si les objectifs américains sont atteints ? 
avant que les honorables sénateurs donnent leur avis sur la question , je aimerais souligner à nouveau que il pourrait être utile de examiner les débats qui ont eu lieu à le Sénat à les alentours de le 20 novembre 1990 . 
plusieurs de les arguments qui ont été avancés alors sont toujours de actualité . 
je aimerais bien avoir le opinion de les autres sénateurs avant de tenter de répondre à certaines de les questions que je ai soulevées . 
honorables sénateurs , je voudrais tout de abord replacer cette crise dans une perspective historique . 
il y a près de 1600 ans , alors que il se trouvait en Afrique de le Nord , Saint Augustin a rédigé ce classique de la littérature , La Cité de Dieu , dans lequel il met en parallèle le gouffre spirituel qui sépare les idées de Jérusalem et celles de Babylone . 
malheureusement pour le Canada et pour le monde , et malgré les assauts répétés à le cours de les siècles qui se sont écoulés , ce gouffre existe toujours . 
la condition humaine , honorables sénateurs , est en perpétuelle régénération . 
je aimerais bien connaître le opinion de mes collègues en rapport avec la politiques de le Canada sur ce sujet . 
sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . 
( le Sénat se ajourne à 13 h 30 , le mercredi 18 février 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 40 
le mercredi 18 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Musée canadien de la guerre 
la déclaration sur le Holocauste - La conformité avec les recommandations de le sous - comité de les anciens combattants 
les Jeux olympiques de hiver 
félicitations à le équipe de bobsleigh , médaillée de or à Nagano , à le Japon 
la communauté asiatique en Colombie - Britannique 
félicitations à le occasion de le 25e anniversaire de la United Chinese Community Enrichment Services Society 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Première lecture 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le cabinet de le premier ministre 
la nomination de le conseiller en éthique responsable de le Parlement - La position de le gouvernement 
la santé 
le annulation de le étude sur les aînés souffrant de ostéoporose - La possibilité de rétablir le financement - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
le refus de le premier ministre de rencontrer un chef de file chinois en matière de droits de la personne lors de sa récente visite - Le appui à la résolution de le ONU sur les droits de le homme - La position de le gouvernement 
le économie 
la crise de le financement de la santé - Les coupes dans les paiements de transfert à les provinces - La politique de le gouvernement 
le développement de les ressources humaines 
le recyclage de les chômeurs - Les incitatifs offerts par Revenu Canada - La position de le gouvernement 
la santé 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - Le augmentation de les paiements à les provinces - La position de le gouvernement 
le travail 
le examen de la Société canadienne de les postes - Demande de rapport sur le état de avancement 
affaires COURANTES 
la fonction gouvernementale autochtone 
présentation et impression en annexe de le rapport de le comité de les peuples autochtones demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel 
ordre DU JOUR 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de téléglobe canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Ajournement de le débat 
la difficulté de accès à les installations pour les personnes handicapées - Interpellation - Ajournement de le débat 
recours à le règlement 
le SÉNAT 
le mercredi 18 février 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Musée canadien de la guerre 
la déclaration sur le Holocauste - La conformité avec les recommandations de le sous - comité de les anciens combattants 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , plus tôt aujourd' hui , le Musée canadien de la guerre a publié un communiqué très important . 
il y est dit , entre autres , que le histoire de le Holocauste pourrait être mieux racontée dans un autre lieu , un lieu qui lui serait entièrement consacré . 
le conseil de administration a également félicité le sous - comité sénatorial de les anciens combattants pour le aide que il a apportée à la recherche de un consensus public et institutionnel dans ce dossier . 
ils le ont traitée avec la dignité et la réflexion qui devraient faire la fierté de notre Chambre . 
je les remercie tous et chacun . 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , le sénateur Carstairs me coupe un peu le herbe sous le pied . 
je me suis entretenu avec le sénateur Phillips il y a une heure environ . 
Mme Adrienne Clarkson , présidente de le conseil de administration de le Musée de les civilisations , a annoncé aujourd' hui que le conseil de administration a accepté la recommandation de le comité consultatif de le Musée canadien de la guerre selon laquelle il fallait procéder de toute urgence à le expansion de le Musée de la guerre . 
le espace rendu disponible par le agrandissement de le Musée de la guerre servira à raconter le histoire de le passé militaire de le Canada . 
le histoire de le Holocauste peut être mieux racontée dans de les locaux distincts prévus spécialement pour cela . 
la Société de le Musée canadien de les civilisations aidera à la recherche de un autre lieu pour la création de un musée de le Holocauste autonome . 
elle continuera de soutenir le projet de mise sur pied de un musée de le Holocauste . 
le conseil accepte également les recommandations de le comité consultatif de le Musée de la guerre , présidé par le honorable Barney Danson , sur le élargissement de le conseil à les représentants de la Légion royale canadienne , de le Conseil national de les associations de anciens combattants , de les Amis de le Musée canadien de la guerre , de les ministères de la Défense nationale et de les Anciens combattants . 
de plus , les historiens Robert Bothwell , Jack Granatstein et Terry Copp viendront se ajouter à le comité . 
les autres membres sont : le général Paul Manson , vice - président ; le lieutenant - général Charles Balzile ; le major - général Robert LaRose ; Richard Neilson , un réalisateur de documentaires renommé ; Douglas Fisher , journaliste et ancien combattant ; Patricia Toner , ancienne combattante ; Claudette Roy , enseignante ; Adam Zimmerman , cadre de entreprise . 
la Société de le Musée canadien de les civilisations sera représentée par Mme Clarkson , présidente , M. George F . MacDonald , président directeur général etM. Joseph Geurts , chef de le exploitation . 
dan Glenney , directeur général intérimaire de le Musée canadien de la guerre agira comme secrétaire de le comité . 
le conseil estime que les mémoires présentés lors de les récentes auditions de le sous - comité sénatorial de les anciens combattants ont aidé à faire émerger un consensus dans la population et à le sein même de le musée . 
de plus , le comité consultatif de le Musée canadien de la guerre entreprendra sans délai de les consultations supplémentaires auprès de les groupes de intérêts et de la population sur les questions liées à le musée . 
Évidemment , le honorable sénateur Phillips a fait un excellent travail à la présidence . 
le sénateur Cools , vice - présidente , a également fait de le bon travail . 
les autres membres de le comité étaient les sénateurs Chalifoux et Forest ainsi que moi - même . 
[ plus tard ] 
le honorable Marcel Prud' homme : 
je remercie Mme le sénateur Carstairs pour ce que elle a dit à le sujet de le travail de le sous - comité de le de les anciens combattants . 
pour paraphraser sir Wilfrid Laurier et sir Winston Churchill , jamais si peu de personnes ne auront accompli autant , aussi rapidement , et ce est le Sénat qui le a fait . 
le Sénat peut être fier de le travail que le sous - comité a abattu sous la direction exceptionnelle , amicale , efficace et rigoureuse de son président , le sénateur Phillips qui , comme nous le savons , se trouve présentement à le hôpital Grace . 
il ne a pas manqué une seule séance . 
le sénateur Carstairs a nommé certains de les sénateurs qui ont participé à les travaux , mais je voudrais les nommer tous . 
le comité était composé de le président , le sénateur Phillips , de le sénateur conservateur Jessiman et de les distingués sénateurs Forest , Chalifoux , de le Alberta , et Cools , de le Ontario . 
nous avons entendu 50 témoins en une semaine , pendant que le Sénat faisait relâche . 
je ai eu le honneur de participer à les travaux de le comité , même si je attends toujours de être membre de un comité permanent . 
les honorables sénateurs savent que je désire devenir membre à part entière de un comité et je me battrai jusque à ce que je obtienne gain de cause . 
tout comme le sénateur Kelly , je ai été présent pendant la comparution de les 50 témoins et je ne ai pas raté une seule minute de les délibérations . 
le sénateur et moi ne étions pas membres de le comité , mais nous avons été présents pendant toute la durée de les audiences , notamment les séances à huis clos , à cause de le intérêt que nous portons à la question comme représentants de le Sénat . 
estimés collègues , le Sénat a un rôle à jouer à le Canada . 
la question à le étude était extraordinairement délicate et nous devions parvenir à une solution , dans le intérêt de le Canada . 
lorsque je faisais partie de le caucus libéral national , M. Trudeau nous avait dit de toujours éviter de opposer un groupe à un autre et une personne à une autre , mais ce est malheureusement ce qui était en train de se produire ici . 
tout le monde accepte maintenant que la galerie de le Holocauste puisse être aménagée ailleurs . 
je crois que le musée a pris la décision aussi rapidement en raison de la détermination de le sous - comité sénatorial , composé de nous tous . 
je souhaite aussi un prompt rétablissement à le sénateur Phillips . 
nous attendrons son retour pour rédiger le rapport final . 
je ne suis pas membre de le comité , mais je serai néanmoins là , comme un pot de colle , pour terminer le travail . 
les Jeux olympiques de hiver 
félicitations à le équipe de bobsleigh , médaillée de or à Nagano , à le Japon 
le honorable Catherine Callbeck : 
honorables sénateurs , je veux aujourd' hui rendre hommage à Dave « Eli » MacEachern . 
je précise à le intention de ceux de entre vous qui ne le sauraient pas queM. MacEachern , qui est né à le Île - du - Prince - Édouard , a remporté avec fierté en fin de semaine dernière une rutilante médaille de or lors de la compétition de bobsleigh à deux à les Jeux olympiques de hiver qui ont lieu à le Japon . 
nous ne pouvions imaginer que 25 ans plus tard il pousserait un bobsleigh et gagnerait une médaille de or à les antipodes de son île . 
Dave MacEachern et Pierre Lueders sont le premier équipage canadien à obtenir une médaille dans le bob à deux , et ce est seulement la deuxième fois en 62 ans que une équipe nord - américaine de bobsleigh gagne une médaille de or . 
honorables sénateurs , tous les habitants de le Île - du - Prince - Édouard , voire de le Canada dans son ensemble , sont fiers de les efforts de Dave MacEachern en faveur de son sport . 
pour montrer cette fierté , avant la manifestation , une pétition portant 17 500 noms a été envoyée à Dave , à le Japon , pour gonfler son moral . 
le résultat est là , M. MacEachern est le premier habitant de le Île - du - Prince - Édouard à ramener une médaille de or . 
Dave , tu es un modèle et un vrai champion . 
félicitations . 
la communauté asiatique en Colombie - Britannique 
félicitations à le occasion de le 25e anniversaire de la United Chinese Community Enrichment Services Society 
le honorable Pat Carney : 
honorables sénateurs , je voudrais attirer le attention de la Chambre rouge sur le fait que , il y a une semaine , on célébrait le 25e anniversaire de SUCCESS , la United Chinese Community Enrichment Services Society , qui a magnifiquement réussi à intégrer les Canadiens de origine asiatique et les autres minorités visibles dans la société canadienne . 
SUCCESS a été constituée en société en 1973 . 
elle a commencé dans un sous - sol de église sous le impulsion de un petit groupe se réunissant sous la présidence de Maggie Ip , une enseignante originaire de Shanghai . 
son mandat était de aider les immigrants à vaincre les barrières linguistiques et culturelles , afin de atteindre le auto - suffisance et de contribuer davantage à la société canadienne . 
le but était de fournir de les services à la communauté chinoise de le sud de la Colombie - Britannique , notamment conseiller les familles et les jeunes , offrir de la formation professionnelle , assurer le développement de les groupes et de les collectivités , fournir de les services de établissement , donner de les cours de langue et créer de les programmes pour les femmes , les personnes âgées et les jeunes . 
ce est grâce à SUCCESS que un jeune asiatique peut apprendre à faire de le canoë dans un parc de Colombie - Britannique ou que une grand - mère qui ne sort pas de sa maison à Vancouver parce que elle ne parle pas anglais peut recevoir de le aide et se intégrer à la collectivité dans son ensemble . 
de la réunion que a tenue un petit groupe dans un sous - sol de église est né le organisme SUCCESS qui a aidé , en 1997 , le an dernier , 210 000 clients dans 23 langues différentes et dans 11 centres situés dans le sud - ouest de la province . 
je ai eu le plaisir , en tant que ex - députée et sénateur , de participer à les cérémonies de usage marquant le ouverture de certains de ces centres . 
le organisme ne compte que une poignée de employés qui travaillent sous la direction de la directrice exécutive , Lillian To , et collaborent avec de les milliers de bénévoles pour dispenser leurs services . 
entre 40 et 50p. 100 de le budget de exploitation de 5,8 millions de dollars de le organisme provient de la collectivité elle - même . 
chaque année , SUCCESS organise deux grandes activités de financement , la marche de le dragon et le dîner de gala . 
je ai assisté à le dîner , de même que le sénateur Ray Perrault , qui participe souvent à les mêmes activités que moi . 
ont également assisté à ce dîner le ministre fédéral concerné , Raymond Chan , le secrétaire de État responsable de la région Asie - Pacifique , le premier ministre provincial , Glen Clark , et la plupart de les ministres de son Cabinet , le maire et de nombreux conseillers municipaux de la ville de Vancouver . 
malheureusement , aucun député réformiste ne était présent . 
le Parti réformiste ne reconnaît pas encore la contribution de les Canadiens de origine chinoise à notre province . 
le gala a été télédiffusé par la société Television Broadcast ( HK ) Limited , le un de les plus grands télédiffuseurs en Asie . 
le spectacle somptueux , regroupant 60 de les meilleurs artistes et comédiens ... 
son Honneur le Président : 
je suis désolé de interrompre le sénateur Carney , mais la période de trois minutes est terminée . 
la permission de continuer est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Carney : 
le gala a été diffusé à Hong Kong , en Chine , à Singapour , à Vancouver et à Toronto . 
comme le article de aujourd' hui nous rappelle que 11,2p. 100 de les Canadiens font partie de minorités visibles et que près de le tiers de la population de le Grand Vancouver , qui compte 1,8 million de habitants , est de origine asiatique , je demanderais à les sénateurs de se joindre à moi pour féliciter le organisme SUCCESS , qui contribue à bâtir une collectivité remarquablement libre de toute tension raciale , grâce en grande partie à ses efforts inlassables . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur la présence de un visiteur de marque à notre tribune . 
avant de vous le présenter , je aimerais vous faire un bref résumé de la situation . 
un certain nombre de entre vous ont assisté à cette réunion historique à le cours de laquelle on a pu rencontrer de les membres de la famille de ces premiers ministres . 
honorables sénateurs , je suis très heureux de signaler la présence deM. Jules Lesage et son épouse . 
m . Lesage est le fils deM. Jean Lesage , ex - premier ministre de le Québec et ex - ministre de le gouvernement fédéral . 
affaires COURANTES 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 4 , Loi modifiant la Loi sur la Commission canadienne de le blé et de autres lois en conséquence . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 57 ( 1 ) f ) de le Règlement , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le cabinet de le premier ministre 
la nomination de le conseiller en éthique responsable de le Parlement - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
en 1993 , le gouvernement a pris un engagement que il a inscrit dans le premier livre rouge , à le chapitre 6 , page 91 . 
le titre de le chapitre est « Pour restaurer le intégrité parlementaire » . 
ce était dit très clairement . 
nous désignerons un conseiller indépendant pour émettre de les avis à le intention de les titulaires de charges publiques et de les groupes de pression sur le application de le Code de déontologie . 
le conseiller sera nommé après concertation avec les chefs de tous les partis représentés à la Chambre de les communes et fera rapport à le Parlement . 
ce est intéressant de noter que le un de les auteurs de le premier livre rouge était nul autre que le actuel ministre de les Finances . 
comme on peut le lire aujourd' hui dans le Ottawa Citizen , une autre décision a été prise par : 
... le chien de garde de le premier ministre Jean Chrétien , à le sujet de le sens moral de le Cabinet ... » 
je ne ai jamais vu de description plus adéquate de ce prétendu conseiller en éthique . 
ce sont de les hauts fonctionnaires de le ministère de les Finances qui ont porté le blâme de la controverse . 
honorables sénateurs , ce est là un exemple de régime vertical où tout est contrôlé à partir de le cabinet de le premier ministre . 
le premier ministre nomme le conseiller , fixe de les règles que il refuse de rendre publiques , effectue une enquête en secret et ne informe le Parlement et le public de les dispositions prises en catimini que une fois que la décision est annoncée . 
nous avons vu cela à maintes reprises avec les ministres Dupuy et Collenette ainsi que avec le ancien ministre Doug Young qui , comme nous le savons tous , tenaient de les propos méprisants à le égard de les sénateurs de ce côté - ci et de les lobbyistes . 
quand le gouvernement honorera il son engagement et nommera il un conseiller en éthique qui soit comptable à le Parlement ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je regrette que le sénateur laisse peut - être entendre que le évaluation de cette situation parM. Wilson ne correspondait pas à ce qui serait considéré comme un examen très minutieux et très précis de ce que certains ont pu percevoir comme un conflit . 
m . Wilson avait été nommé pour procéder à cet examen . 
il a présenté une évaluation et une conclusion que moi - même , le gouvernement et , je en suis sûr , la vaste majorité de la population , considérons comme justes et exactes . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , ce ne est pas ce que je laisse entendre , mais comment le savoir si nous ignorons les règles et les procédures et si on ne nous dit pas comment toutes ces décisions sont prises ? 
je ai deux questions complémentaires . 
À le début de cette nouvelle session de le Parlement , le gouvernement a il respecté son autre engagement et a il consulté , à ce sujet , les chefs de tous les partis à la Chambre de les communes ? 
autrement dit , a on fait un effort pour réaffirmer la nomination deHoward Wilson à titre de conseiller en éthique ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ignore qui a été consulté , mais je tâcherai de le savoir . 
le sénateur LeBreton : 
par la même occasion , pourriez - vous découvrir pour nous qui verse la rémunération deM. Wilson ? 
est - ce le Bureau de le Conseil privé ou un autre ministère ou organisme de le gouvernement ? 
le sénateur Graham : 
je le ferai . 
la santé 
le annulation de le étude sur les aînés souffrant de ostéoporose - La possibilité de rétablir le financement - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , en décembre 1995 , la ministre de la Santé de le époque , Diane Marleau , avait tenu une conférence de presse pour annoncer que le gouvernement fédéral allait financer une étude de cinq ans sur le ostéoporose , par le entremise de neuf centres situés dans toutes les régions de le pays . 
le ostéoporose frappe 1,5 million de Canadiens et entraîne de les coûts annuels de quelque 400 millions de dollars . 
le financement de le étude est prévu dans le budget fédéral , de sorte que il se inscrit dans le cadre financier en place . 
cette initiative montre que le gouvernement établit ses priorités de dépenses de façon à mieux servir les Canadiens et à faire un usage judicieux de les deniers publics . 
le leader de le gouvernement peut - il me dire si le gouvernement compte faire en sorte que le étude soit menée à bien ? 
de une façon plus précise , le ministre de les Finances va il rétablir le financement accordé à Santé Canada afin de se assurer que le on fasse effectivement un usage judicieux de les deniers publics et que le on ne gaspille pas de les années de travail et 3,5 millions de dollars , sans parler de le tort que le annulation de cette étude cause à les aînés qui souffrent de ostéoporose ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est une question très pertinente . 
je vais essayer de fournir une réponse plus complète quant à le financement de cette étude sur le ostéoporose , qui préoccupe un grand nombre de Canadiens , et je vais essayer de savoir si le financement auquel fait allusion le honorable sénateur sera rétabli . 
le sénateur Spivak : 
je espère que le leader de le gouvernement fera bon usage de sa considérable influence pour veiller à ce que ce financement figure dans le budget fédéral qui sera présenté à le Parlement la semaine prochaine . 
nous avons hâte de voir figurer ce poste dans le budget . 
le sénateur Graham : 
je ferai de mon mieux pour influencer tous les éléments de le budget qui sera déposé mardi prochain . 
les droits de la personne 
le refus de le premier ministre de rencontrer un chef de file chinois en matière de droits de la personne lors de sa récente visite - Le appui à la résolution de le ONU sur les droits de le homme - La position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , jeudi dernier , le 12 février , deux importants visiteurs présents à Ottawa sont venus sur la colline de le Parlement . Le un de eux était le vice - président de Cuba , Carlos Lage , et le autre , le un de les plus célèbres prisonniers politiques et militants chinois de les droits de la personne , Wei Jingsheng . 
comme les honorables sénateurs le auront sans doute appris dans les médias , seulM. Lage a pu rencontrer le premier ministre . 
m . Wei , qui a été à le premier rang dans la lutte pour la démocratie en Chine , a dû se contenter de une brève rencontre avec le ministre de les Affaires étrangères , Lloyd Axworthy . 
m . Wei se est dit consterné par le apparente indifférence de le Canada à le problème de les droits de la personne en Chine , affirmant que les Chinois perdraient de le respect pour le Canada si le gouvernement fédéral continuait de faire preuve de lâcheté en refusant de affirmer ses positions face à les dirigeants politiques de Beijing en matière de droits de la personne . 
il a ajouté que , lorsque la démocratie régnerait en Chine , ce qui arrivera forcément un jour , les Chinois se souviendront de la position de les Canadiens face à la tyrannie . 
le leader de le gouvernement à le Sénat expliquerait - il pourquoi le premier ministre a refusé de rencontrer ce chef de file mondialement reconnu de la lutte pour les droits de la personne en Chine , et expliquerait - il aussi quelles mesures le gouvernement a prises pour faire libérer de autres dissidents politiques et prisonniers de conscience en Chine ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , M. Wei a eu tout le loisir de faire part de ses vues sur la Chine à le gouvernement et à le Parlement de le Canada lors de son séjour à Ottawa . 
il a rencontré le ministre de les Affaires étrangères , M. Axworthy , et le secrétaire de État responsable de le Asie - Pacifique , M. Raymond Chan . 
il a également pris a parole devant le comité permanent de les affaires étrangères et de le commerce international de la Chambre de les communes . 
la politique étrangère de le Canada à le égard de la Chine a notamment pour objectif de le encourager à respecter davantage les droits de la personne en appuyant les changements constructifs que elle apporte ou en prenant nous - mêmes le initiative . 
je ne suis pas sans savoir que le honorable sénateur Kinsella est un éminent défenseur de les droits de la personne , non seulement dans son Nouveau - Brunswick natal , mais aussi à le Canada et ailleurs de par le monde . 
en avril 1997 , M. Axworthy a annoncé un ensemble de mesures sino - canadiennes touchant les droits de la personne . 
la création de un comité mixte de les droits de la personne chargé de entendre nos préoccupations en cette matière constituait le un de les principaux éléments de cet ensemble de mesures . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement se souviendra que , le an dernier , son gouvernement a refusé de entériner la résolution de les Nations Unies condamnant la politique de la Chine en matière de droits de la personne . 
le ministre pourrait - il faire savoir à le Sénat si son gouvernement entend continuer de montrer à le monde entier que , quand il se agit de appuyer une résolution de le ONU condamnant les atteintes à les droits de la personne en Chine , il le fera volontiers ? 
le sénateur Graham : 
je crois , honorables sénateurs , que nous sommes sur la bonne voie , car le comité dont je vous ai parlé se est réuni deux fois en 1997 . 
il y a eu une réunion en juillet , à Ottawa , et une autre en octobre , à Beijing . 
de telles initiatives montrent clairement que le Canada a à coeur de favoriser le changement grâce à le dialogue que il entretient avec le gouvernement chinois . 
le économie 
la crise de le financement de la santé - Les coupes dans les paiements de transfert à les provinces - La politique de le gouvernement 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement . 
il semble que il ne se passe pas un jour sans que un journal local ne parle de la crise de les hôpitaux . 
dans quelque région que ce soit , la situation est la même partout dans le système qui souffre de le même problème . 
nos choix sont clairs : la santé constitue une priorité pour notre gouvernement . » 
depuis 1993 , les libéraux ont réduit de environ 6,3 milliards de dollars le montant de les transferts en espèces pour la santé . 
puisque le gouvernement doit répondre de ses actes , que prévoit - il faire pour résoudre la crise que il a créée dans le secteur de la santé ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il est juste de dire que la réduction de les dépenses publiques dans le secteur de la santé résulte de la restructuration globale de les programmes provinciaux de la santé visant à améliorer le efficience et le efficacité de les programmes de santé de le Canada . 
le gouvernement de le Canada a relevé le plancher de les transferts en espèces à les provinces à le titre de le TCSPS pour le porter à12,5 milliards de dollars par année , à compter de 1997 - 1998 . 
ce montant est en accord avec les recommandations de le Forum national sur la santé . 
le sénateur Jessiman : 
le ministre de les Finances ne a cependant pas dit que , dans sept de les dix provinces canadiennes , les transferts en espèces continueront de diminuer à le cours de les cinq prochaines années . 
si la santé constitue une priorité pour le gouvernement , le leader peut - il expliquer pourquoi il ne agit pas avec plus de célérité ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , il est important de noter que le montant total de les paiements à le titre de le TCSPS , y compris les transferts en espèces , que le on appelle de les points de impôt , se élève maintenant à plus de 25 milliards de dollars par année et augmentera encore en 1998 - 1999 . 
il en résultera un plan de financement stable et prévisible . 
le développement de les ressources humaines 
le recyclage de les chômeurs - Les incitatifs offerts par Revenu Canada - La position de le gouvernement 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le gouvernement a déclaré que les soins de santé et le éducation étaient de les priorités . 
les Canadiens en sont convaincus et le ont dit clairement . 
dernièrement , le premier ministre est apparu à la télévision faisant de les discours sur le éducation et annonçant comme une priorité la création de un fonds pour aider les jeunes à surmonter les obstacles qui les empêchent de faire de les études postsecondaires . 
cependant , le gouvernement ne se est pas attaqué à les autres problèmes de fond que sont pour les Canadiens le manque de emplois et les conséquences de la mondialisation . 
outre faire de les études , les problèmes auxquels sont confrontés les Canadiens sont comment trouver un emploi et le garder et comment relever le défi de la concurrence et de le commerce international . 
je pense en particulier à IPSCOInc. et à le parfait exemple donné par cette compagnie dans le Ouest , non seulement parce que elle a diversifié ses échanges avec de autres pays , mais aussi parce que elle a veillé à ce que ses employés acquièrent les compétences nécessaires pour relever la concurrence à le échelle mondiale . 
ce ne est que plus tard que IPSCO a découvert que faire de les études postsecondaires constituait un avantage imposable pour les employés . 
le gouvernement pourrait - il se assurer que la situation soit rectifiée immédiatement ? 
le gouvernement pourrait - il également se assurer que , dans le budget que il annoncera la semaine prochaine , le éducation sera prioritaire ? 
je ne parle pas de une initiative unique comme le Fonds de le millénaire , mais bien de incitatifs à le recyclage sensés et intégrés dans les programmes de Revenu Canada . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la requête de le honorable sénateur est valable et je en ferai part à mes collègues . 
le sénateur Andreychuk : 
le Cabinet ou le ministre ont - ils donné de les instructions à Revenu Canada pour que ce problème soit réglé immédiatement et en toute priorité ? 
le sénateur Graham : 
pas à ma connaissance , honorables sénateurs , mais comme je viens de le dire , je prends cet engagement envers mon honorable collègue . 
la santé 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - Le augmentation de les paiements à les provinces - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
hier , les Canadiens victimes de le hépatite C ont appris que les ministres fédéral , provinciaux et territoriaux de la Santé ne avaient pu se entendre sur la façon de indemniser les gens qui ont contracté la maladie à cause de le sang contaminé . 
malgré le incapacité de les ministres provinciaux de parvenir à un accord sur cette question , on a précisé que les coûts actuels reliés à les victimes de le hépatite C , comme les coûts de les soins de santé et de le assistance sociale , constituent un très lourd fardeau pour de les budgets de santé déjà réduits . 
les ministres ont prétendu que les compressions dans les paiements de transfert fédéraux à le titre de la santé avaient beaucoup contribué à leur incapacité de agir rapidement . 
on estime que il y a environ 60 000 victimes de le hépatite C à le Canada . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire quand et , chose plus importante , comment le gouvernement fédéral va assumer ses responsabilités politique et financière en réglant la question de le indemnisation de les victimes de le hépatite C ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur de sa question , car elle préoccupe certes les Canadiens de toutes les provinces et , plus particulièrement , les gens qui ont contracté la maladie par de le sang contaminé . 
le ministre fédéral de la Santé et ses homologues provinciaux se sont très bien préparés pour les réunions de hier , à Toronto . 
même se ils ne ont pu en arriver à une entente finale , ils ont décidé de continuer de collaborer pour mettre en place un régime de indemnisation . 
il est évident que le gouvernement de le Canada entend faire aboutir ces discussions , à le instar , je en suis persuadé , de tous les gouvernements provinciaux , et même si les ministres fédéral et provinciaux ne ont pu parvenir à un accord sur un régime conjoint de indemnisation , ils ont signalé que on réalisait de les progrès et que de autres discussions auraient lieu . 
le sénateur Atkins : 
le gouvernement fédéral va il envisager de accroître le financement global que il accorde à les provinces pour les aider à indemniser certaines de les victimes qui vont avoir besoin de une aide financière importante ? 
le sénateur Graham : 
le gouvernement de le Canada entend bien aider ceux qui ont contracté cette maladie dans de les circonstances si tragiques . 
ce est un engagement . 
le travail 
le examen de la Société canadienne de les postes - Demande de rapport sur le état de avancement 
le honorable BrendaM. Robertson : 
ma question concerne le examen en profondeur de Postes Canada qui devrait permettre de trouver le moyen de éviter à le avenir les interruptions de les services postaux . 
À le cours de son étude en comité plénier de le projet de loi C - 24 sur le maintien de les services postaux , le Sénat a reçu le assurance que de les experts - conseils en gestion et de les spécialistes de les relations industrielles de le secteur privé seraient chargés de examiner en profondeur les rouages de Postes Canada afin que on puisse trouver de les moyens de résoudre les problèmes de cette société . 
le leader de le gouvernement à le Sénat présentera il de les instances auprès de le ministre de le Travail sur le extrême urgence de effectuer cet examen de telle sorte que la direction et les travailleurs de la quatrième plus grande société à le Canada ne puissent plus jamais prendre en otages la population et le secteur de les petites entreprises de le Canada ? 
pendant que il y sera , le ministre pourrait - il fournir un rapport de les progrès accomplis jusque à maintenant dans la solution de les nombreux problèmes de Postes Canada , qui sont nombreux ? 
beaucoup de employés de les services postaux craignent que de les méthodes soient en place jusque à la prochaine série de négociations . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
avec plaisir , honorables sénateurs . 
comme de habitude , le sénateur Robertson rappelle de façon fort opportune les engagements qui ont été pris et je consulterai le ministre compétent et , en fait , le haut fonctionnaire compétent de la Société canadienne de les postes , afin de pouvoir fournir une réponse dès que possible . 
affaires COURANTES 
la fonction gouvernementale autochtone 
présentation et impression en annexe de le rapport de le comité de les peuples autochtones demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel 
permission ayant été accordée de revenir à la présentation de les rapports de les comités permanents et spéciaux : 
le honorable Charlie Watt , président de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones , présente le rapport suivant : 
le MERCREDI 18 février 1998 
le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre comité , qui a été autorisé par le Sénat lemardi 9 décembre 1997 , à effectuer une étude et à présenter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale autochtone , demande respectueusement que le comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire et à se déplacer à travers le Canada et en dehors de le Canada à les fins de son enquête . 
conformément à le article 2:07 de les Directives régissant le financement de les comités de le Sénat , le budget présenté à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annexés à le présent rapport . 
respectueusement soumis , 
le président , 
CHARLIE WATT 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Watt , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
ordre DU JOUR 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de téléglobe canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Poulin , appuyée par le honorable sénateur Losier - Cool , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je suis heureux de intervenir aujourd' hui sur le projet de loi C - 17 . 
en 1984 , je ai eu le honneur de coprésider un groupe de travail sur les sociétés de État . 
ce travail se situait dans le cadre de la transition de un gouvernement libéral à un gouvernement progressiste - conservateur . 
notre groupe a été chargé de deux tâches . 
comme vous le savez , Téléglobe a été privatisée en 1987 . 
je voudrais aussi parler de une autre question connexe qui a trait à les répercussions de le projet de loi sur la concurrence dans le domaine de les télécommunications intérieures et , en particulier , sur la concurrence dans le marché de les télécommunications locales . 
le sénateur Poulin a dit de le projet de loi que il constitue un progrès en vue de le instauration de une concurrence dans les télécommunications internationales et que il nous permettra , à le besoin , de respecter les obligations de le Canada par rapport à le Organisation mondiale de le commerce . 
ce sont là de les objectifs fort louables que tous les sénateurs appuient , je en suis certain . 
À le cours de la dernière décennie , nous avons vu les avantages de la concurrence dans les télécommunications intérieures . 
les tarifs ont chuté , et les services se sont multipliés . 
cela a été extrêmement avantageux pour les entreprises et les consommateurs . 
je pense que il convient toutefois de dire que la concurrence intérieure nous a été imposée par le marché , où elle a vu le jour . 
il y a tout de abord eu un modeste pionnier , puis quelques autres qui ont décidé de défier le monopole de les sociétés de téléphone et qui ont finalement réussi . 
en fait , les politiques de le gouvernement suivent le marché , elles ne lui donnent pas le ton . 
je reconnais parfaitement que ce était un gouvernement progressiste - conservateur qui était à le pouvoir à le époque , mais je crains que nous ne suivions la même ligne de conduite dans le domaine de les télécommunications internationales . 
si vous me permettez de faire une brève digression , je préciserai que ce est le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications , alors présidé par mon collègue , le sénateur Oliver , qui a , lors de son étude préalable de la Loi sur les télécommunications , contribué à le élaboration de un cadre législatif pour la concurrence et le choix dans les télécommunications . 
voilà le genre de travail très important que le Sénat accomplit , mais dont on lui reconnaît rarement le mérite . 
cependant , pour revenir à ce que je disais , je crains que le projet de loi C - 17 ne soit un peu rétro par rapport à le climat actuel de libéralisation de les télécommunications internationales . 
la libéralisation est attribuable à les forces de le marché et à le Accord général sur le commerce de les services pour les télécommunications de base , ou AGCS , auquel le Canada est un signataire et auquel madame le sénateur Poulin a longuement fait allusion dans ses observations ce matin . 
en juillet 1995 , le gouvernement a annoncé un examen de la politique relative à Téléglobe et à les télécommunications internationales . 
les résultats de cet examen ne ont pas été divulgués . 
À le contraire , le gouvernement a , à le occasion , émis un communiqué ou écrit une lettre , et pris de les mesures marginales . 
si le gouvernement a établi un cadre de politique pour la réglementation de les télécommunications internationales , il ne le a pas dit . 
sauf tout le respect que je dois à le sénateur Poulin et à ses collègues , il est très difficile de évaluer ce projet de loi parce que nous ne savons pas à quelle fin il servira pour réglementer ou favoriser les intérêts canadiens dans le secteur de les télécommunications internationales . 
parlons maintenant de Téléglobe . 
comme vous le savez , la société Téléglobe a été créée en 1948 à titre de société de État afin de remplir les obligations de le Canada dans le cadre de la Conférence de les télécommunications de le Commonwealth . 
depuis sa création , Téléglobe a été le outil choisi par le gouvernement de le Canada dans les télécommunications outre - mer . 
par engagement de honneur , on a attribué à Téléglobe un monopole dans le acheminement de les télécommunications outre - mer . 
ce monopole a commencé en 1948 quand Téléglobe a acheté les intérêts de Marconi à le Canada et est resté largement intact , même après la privatisation . 
cela convenait peut - être de le temps où Téléglobe était une société de État , mais le monopole de Téléglobe a été prolongé de cinq ans après la privatisation de celle - ci . 
soit dit en passant , Stentor a conclu une entente avec Téléglobe qui assure à celle - ci 75p. 100 de ses télécommunications pour deux ans après la supposée fin de le monopole . 
la raison que le gouvernement a donnée pour justifier ces reports de le échéance de le monopole , ce est que il voulait donner à Téléglobe le temps de se préparer à la concurrence . 
je crois que il est juste de dire que Téléglobe ne est pas plus prête à la concurrence aujourd' hui que elle ne le était en 1987 . 
ces trois reports ne ont fait que retarder la concurrence dans le secteur de les télécommunications outre - mer , ce qui a été très profitable à les actionnaires , et je ne ai rien contre le fait que les actionnaires aient été récompensés . 
les tarifs de Téléglobe sont considérablement plus élevés que ceux applicables à les appels interurbains de durée équivalente dans le réseau de télécommunications nord - américain , où la concurrence et le choix existent , ou encore à les appels outre - mer acheminés par les États - Unis , où la concurrence et le choix existent également . 
si vous voulez une preuve de ce que je viens de dire , vous ne avez que à regarder un article publié dans le Financial Post de le 7 janvier 1998 . Dans cet article , un cadre supérieur de Téléglobe annonçait que la société baisserait ses tarifs de plus de 12p. 100 pour répondre à la concurrence que elle prévoit à la suite de la décision de le 19 décembre dernier concernant un système de commutation connu sous le nom de ISH ou « international switch hubbing » . 
je reviendrai à cette décision dans un instant . 
les autorités américaines ont permis à Téléglobe de se imposer dans les trois segments de le marché , soit les transporteurs , les entreprises et les simples consommateurs . 
plus tôt ce mois - ci , Teleglobe USAInc. a obtenu le approbation de la US Federal Communications Commission pour acheminer les appels de les États - Unis vers le Canada par son propre réseau plutôt que par de les circuits loués à les transporteurs américains . 
le monopole de Téléglobe ne permet pas ce genre de concurrence à le Canada , et la société se est opposée énergiquement à toute libéralisation de la réglementation dans notre pays . 
par exemple , elle a demandé à le CRTC de bannir le système de commutation appelé ISH ou « international switch hubbing » . 
Téléglobe a elle - même recours à ce système . 
ce à quoi Téléglobe se oppose , ce est que une autre entreprise loue de les circuits , puis se en serve ensuite pour acheminer le trafic vers ses propres clients . 
le ISH permet de faire ce que les pionniers de la revente ont fait à le pays , ce qui a eu pour résultat de briser le monopole qui existait dans le domaine de les appels interurbains intérieurs . 
si Téléglobe réussissait à faire interdire le ISH , toutes les entreprises canadiennes oeuvrant dans ce domaine devraient cesser leurs activités . 
Téléglobe avait réussi à convaincre le CRTC de interdire le ISH , mais le 19 décembre de le année dernière , le CRTC est revenu sur sa décision et a autorisé ce système de commutation . 
le 2 février , Téléglobe a demandé à le CRTC de maintenir sa décision initiale et a demandé à le Cabinet de annuler la décision de le CRTC , de la modifier ou de la renvoyer à le CRTC pour que il le étudie de nouveau . 
dans sa requête à le CRTC , Téléglogbe demande à le organisme de maintenir « le statut et le mandat exclusif de Téléglobe » . 
le objectif de Téléglobe semble on ne peut plus clair : conserver son monopole et retarder le plus longtemps possible le entrée en vigueur de les règles de la concurrence dans le domaine de les télécommunications transocéaniques . 
honorables sénateurs , je ne crois pas que les entreprises aient besoin de pouvoirs monopolistiques à le Canada pour soutenir la concurrence à le étranger . 
À mon avis , elles devraient de abord apprendre à soutenir la concurrence à le pays . 
je estime que les consommateurs canadiens ne ont pas à subventionner les sociétés canadiennes pour que elles fassent de les affaires à le étranger , surtout se ils sont privés de les avantages de la concurrence et de le choix dont bénéficient les consommateurs étrangers . 
je ne crois pas que ce serait rendre service à Téléglobe que de retarder indéfiniment le jour où la firme devra affronter la concurrence . 
tout ce qui précède a un rapport direct avec leparagraphe 16.1 ( 1 ) de le projet de loi C - 17 . 
cette disposition exige une licence de le CRTC de tout fournisseur éventuel de services de télécommunications internationales . 
je aimerais savoir pourquoi le gouvernement la juge nécessaire et à quelle fin servira le pouvoir de délivrance de licences . 
ce que je crains et ce à quoi je me opposerais , ce est que la disposition proposée pourrait servir à maintenir la position privilégiée de Téléglobe . 
ceci pourrait les aider puisque le paragraphe 16.1 ( 1 ) proposé permet de restreindre ou de retarder la concurrence faite à Téléglobe Canada par de les entreprises munies de réseaux de installations ou par de les revendeurs de service . 
le autre question que je aimerais soulever a trait auparagraphe 16.1 ( 1 ) proposé et à les objectifs liés à la concurrence et à le choix . 
encore une fois , il serait bon de revenir un peu en arrière . 
en 1994 , le CRTC en est arrivé à la conclusion que une plus grande concurrence et de les services télécommunication locale pourraient servir les intérêts de le public . 
en mai de le année dernière , le CRTC a rendu publique une nouvelle décision établissant le cadre de cette nouvelle concurrence . 
toutefois , la décision de mai a restreint le accès à le marché local à les entreprises munies de réseaux de installations , ce est - à - dire celles qui possèdent de les câbles à fibres optiques ou de autres installations de transmission . 
À les termes de la Loi sur les télécommunications , le entreprise possédant de les réseaux de installations doit être en mesure de respecter certains critères précis relatifs à la part de propriété canadienne . 
par suite de cette décision , les entreprises de télécommunication appartenant à de les étrangers ou sous contrôle étranger ne ont pas le droit de entrer dans le secteur de les télécommunications locales à le Canada - même celles qui se disputent déjà la faveur de le consommateur à titre de revendeurs sur le marché canadien de les interurbains ou de la revente Centrex et qui obtiennent de bons résultats . 
on me fait savoir que cette disposition pourrait bien être incompatible avec nos obligations internationales visant à ouvrir les télécommunications à la concurrence sur le marché de la revente , et que les services appartenant à de les étrangers sont soumis à une discrimination face à les sociétés canadiennes . 
on peut aussi se demander si ce est bien là la meilleure façon de garantir un sain niveau de concurrence sur le marché de les télécommunications et le plus vaste choix possible pour les consommateurs à le chapitre de les télécommunications locales . 
la question aurait été traitée sous le paragraphe 16.1 ( 1 ) proposé dans la version initiale déposée à le autre endroit . 
toutefois , le paragraphe 16.1 ( 1 ) proposé a été amendé à le autre endroit , de façon à limiter son application à les fournisseurs de services de télécommunication internationale . 
de cette façon , les fournisseurs de services de télécommunication intérieure , ce qui comprend les services locaux , ne sont pas touchés . 
la raison de cet amendement à le autre endroit ne avait rien à voir avec la question de la concurrence locale . 
il semblerait que le amendement ait été adopté un peu à la hâte et sans considération pour son influence sur la concurrence à le niveau local . 
honorables sénateurs , je prétends que le Sénat devrait revoir cette question , comme il le a fait de façon si constructive dans son étude préalable de la Loi sur les télécommunications . 
ce que je dis à le Sénat , ce est que le paragraphe 16.1 ( 1 ) , tel que il nous est présenté , soulève un bon nombre de questions qui sont à le coeur même de la politique de le gouvernement sur les télécommunications . 
de les télécommunications efficaces et bon marché , tant à le intérieur que à le extérieur de le pays , sont un élément clé de la productivité , de la compétitivité et de notre capacité de bâtir une économie solide à le XXIe siècle . 
le expérience nous a montré que la concurrence et le choix contribuent à faire baisser le prix de les télécommunications . 
en vertu de les règles de le GATS , le Canada se est engagé à libéraliser son régime de télécommunications . 
ce est dans cette optique que le on doit examiner le projet deloi C - 17 . 
est - ce que cette mesure va stimuler la libéralisation , la concurrence et le choix ? 
ou bien le projet de loi C - 17 envisage il la pérennisation de les obstacles légaux à le entrée de les concurrents dans les télécommunications intérieures et extérieures ? 
ce que je demande , ce est que certaines de ces questions soient examinées lorsque le projet de loi ira en comité . 
je espère que nous aurons quelques réponses . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , avant de ajourner le débat à le nom de le sénateur Oliver , je voudrais poser une question à le sénateur Kelly . 
le sénateur Kelly : 
oui . 
le sénateur Kinsella : 
que signifie « hubbing » ou concentration en le occurrence ? 
il y a concentration de le trafic international lorsque il utilise ces installations pour réacheminer les appels de ses propres clients . 
en de autres termes , il se agit ici de une entreprise satellite , et Téléglobe demeure sans concurrent . 
le sénateur Kinsella : 
le sénateur Kelly : 
fondamentalement , oui . 
je suppose que notre propre gouvernement a commis la même erreur . 
on annonce un objectif louable et on nuit ensuite à sa réalisation en faisant de les réserves et en se livrant à de les revirements à court terme , ce qui nous ramène à un monopole . 
le sénateur Kinsella : 
enfin , ai - je raison de comprendre que dans le cadre de le Organisation mondiale de le commerce , il y a tout un processus qui aboutira de ici quelques mois , en octobre , et qui , en un sens , dépasse le esprit de le projet de loi ? 
le sénateur Kelly : 
la meilleure réponse que je puisse donner à cela , honorables sénateurs , ce est que il y a encore trop de indications , que on érige trop de obstacles . 
oui , cela devrait dépasser la proposition . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , il est clair que le projet de loi renferme plus que ce que on peut se rendre compte à première vue . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Oliver , le débat est ajourné . ) 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Gigantès , appuyé par le honorable sénateur Lucier , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 18 , Loi modifiant la Loi sur les douanes et le Code criminel . 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , je ai eu beau essayer , je ne ai pu trouver une raison impérieuse pour me opposer à ce projet de loi . 
ils ne peuvent procéder à une arrestation sans mandat . 
ils peuvent prendre de autres mesures pour intercepter de les gens à la frontière , mais ils ne peuvent pas les arrêter . 
la plupart de les gens jugent que il y a bien de les occasions où on devrait intercepter de les individus à la frontière pour vérifier se ils ont un casier judiciaire . 
À le heure actuelle , ce est impossible . 
le projet de loi a un appui très large dans tout le pays , à cause de le ampleur de le problème que posent les gens entrant à le Canada . 
voyons ce que il en est . 
de les gens entrent à le Canada alors que on croit que il peut y avoir de les mandats non exécutés contre eux qui les rendraient indésirables . 
cela ne veut pas dire que nous sommes entièrement satisfaits de ce projet de loi . 
il y a encore de les questions qui demeurent sans réponses , comme le financement et la formation . 
il est très dangereux de confier à les agents de les douanes les pouvoirs de un agent de la paix , sans que ils sachent ce que ils peuvent faire en tant que agents de la paix que ils ne pouvaient pas faire auparavant et sans que ils sachent naturellement comment traiter les preuves à recueillir dans une affaire criminelle , et cetera . 
outre ces petites questions , et peut - être de autres qui pourraient être soulevées en comité , je ne vois rien de mal à ce projet de loi . 
À le contraire , il se agit de un pas dans la bonne direction . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . ) 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Ron Ghitter , ayant donné avis lemardi 10 février 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur les préoccupations de les Albertains à le égard de le Sénat en tant que institution , à savoir : son efficacité , son utilité et sa pérennité ; de autres modes de sélection de ses membres ; la nature de sa représentation régionale et , plus particulièrement , le désir que toutes les provinces soient représentées par un nombre égal de sénateurs ; la durée de le mandat de sénateur ; le rôle que un Sénat réformé pourrait jouer à le plan national ; les pouvoirs que il conviendrait que il exerce , en harmonie avec la Chambre de les communes . 
le avis porte sur de les éléments de la réforme de le Sénat et je vous le présente en toute humilité comme un document qui , je le espère , méritera notre attention à le avenir . 
si un vote avait lieu aujourd' hui dans la province de le Alberta sur la question de savoir se il faut abolir ou non le Sénat de le Canada , je crois que la majorité de les Albertains se prononceraient pour le abolition . 
si un vote avait lieu aujourd' hui dans la province de le Alberta sur la question de savoir se il faudrait élire ou non les sénateurs , les Albertains se prononceraient massivement en faveur de un Sénat élu . 
si un scrutin avait lieu aujourd' hui dans la province de le Alberta sur la question de savoir quelle profession a la pire réputation , les politiciens seraient en bonne place sur la liste avec les vendeurs de voitures usagées et les avocats et , se il y avait une catégorie pour les membres de le Sénat de le Canada , je crois que nous nous classerions malheureusement dans les premiers rangs . 
je ne peux pas présumer de le résultat que de tels votes ou scrutins auraient dans les autres régions de le Canada , mais je soupçonne que il serait similaire . 
il est vrai que les Canadiens sont de plus en plus cyniques à le égard de bien de les institutions comme le Parlement fédéral , les assemblées législatives provinciales , les conseils municipaux , le système judiciaire et la plupart de les dirigeants traditionnels de la collectivité . 
il est vrai aussi que les Canadiens soupçonnent , pour une raison ou pour une autre , leurs dirigeants politiques de toutes sortes de choses , allant de le incompétence à la malhonnêteté , en passant par le élitisme et la cupidité . 
nos politiciens sont les cibles préférées . 
il en a peut - être toujours été ainsi , mais ce qui devrait être aujourd' hui le occupation la plus estimée à le Canada , le service politique , ce qui devrait être la vocation la plus noble et la plus prestigieuse , a été relégué à les yeux de beaucoup à le rang de le occupation la plus vile et qui inspire le plus de méfiance . 
cela constitue un problème grave , un problème qui exige réflexion , discussion et action . 
la contribution que je veux apporter aujourd' hui à le débat de cette interpellation vise à attirer le attention sur un aspect de le problème que je ne peux décrire que en en parlant comme de la tragédie de le Sénat de le Canada . 
que est - il arrivé à cette institution créée en 1867 par sir John A . Macdonald pour protéger et représenter les régions de le Canada et servir de contrepoids à la Chambre de les communes élue par la population ? 
pourquoi le Sénat de le Canada est - il tombé dans un tel discrédit , à le point où , pas plus tard que le samedi 14 février dernier , le respecté journaliste William Thorsell en arrivait à la conclusion , dans son article publié dans la page éditoriale de le Globe and Mail , que on devrait abolir le Sénat sans préjudice de sa réinvention , tandis que le estimé observateur de Ottawa , Douglas Fisher , soutenait dans un éditorial que le Sénat de aujourd' hui ne avait plus aucune utilité ? 
il est vrai que le histoire grotesque de Andrew Thompson a rempli le Sénat de honte et a agi à la façon de un paratonnerre en attirant beaucoup de attention négative sur notre institution , mais les sentiments négatifs de les Canadiens à le égard de le Sénat étaientétablis longtemps avant le incident de Andrew Thompson . 
les critiques sont maintenant devenues plus stridentes et bruyantes , alimentées par de les médias sceptiques et féroces , par le cynisme de la population et par une exigence accrue de « transparence » et de « responsabilité » , qui sont les mots politiques à la mode en cette fin de le XXe siècle . 
serait - il bon , dans le intérêt supérieur de le Canada , de abolir le Sénat ? 
en tant que Albertain , je répondrai clairement par la négative . 
mes compatriotes albertains comprennent sûrement que les raisons fondamentales pour lesquelles on a créé cette seconde Chambre sont tout aussi valables aujourd' hui que elles le étaient il y a 130 ans , sinon même davantage . 
alors que la ville de Toronto envoie plus de députés à Ottawa que la province de Alberta tout entière , ce déséquilibre ne justifie il pas de façon criante une Chambre de représentation régionale ? 
le même déséquilibre existe malheureusement à le Sénat , et je reviendrai plus longuement sur ce sujet dans un instant . 
le système parlementaire bicaméral , avec ses freins et contrepoids , est un système dont le succès se est sûrement avéré dans une démocratie comme valve de sûreté contre le risque de oppression par la majorité . 
je interviens aujourd' hui de ma place à le Sénat en qualité de Canadien venant de une région qui croit fermement que il est important de nous doter de une Chambre de les régions qui soit la pierre angulaire de une démocratie représentative fonctionnelle et équitable . 
en quoi donc avons - nous fait fausse route ? 
quel genre de chirurgie faudra il pratiquer pour le ramener à la vie à les yeux de les Canadiens et lui rendre leur confiance ? 
certains de entre nous diront peut - être que une intervention superficielle suffirait . 
ils pourraient faire valoir - et je espère que ce sera le cas - que cet endroit fonctionne essentiellement de façon adéquate . 
je ne partage cependant pas leur optimisme . 
lorsque les Canadiens ne nous écoutent plus , sauf pour suivre de les affaires comme la controverse impliquant le sénateur Thompson , lorsque on reconnaît à peine la valeur de cette assemblée ou que on ne le fait que de le bout de les lèvres , comme dans le cas de le aéroport Pearson , de la Somalie , de le RPC et de autres sujets semblables , le Sénat est en difficulté . 
si on ne reconnaît pas la valeur de le Sénat comme institution , on ne acceptera pas le travail que il fait . 
le travail que nous accomplissons en comité ou pendant le étude en profondeur de les projets de loi sera en grande partie ignoré ou tourné en dérision . 
et ce sera le cas tant que cette institution ne subira pas une réforme en profondeur . 
il y a quelque chose de attristant dans ce que je viens de dire . 
je trouverais tellement réconfortant et agréable de pouvoir parler plutôt de le prestige de le Sénat , de la reconnaissance dont il fait le objet et de ma fierté de être sénateur , mais ce ne est malheureusement pas le cas . 
beaucoup de entre nous ont servi le Canada avec distinction dans les Parlements et assemblées législatives de notre pays . 
je peux dire en toute franchise que certains sénateurs possèdent une expérience , une éducation et de les états de service à la nation qui , bien souvent , surpassent de loin les talents de les élus qui siègent à la Chambre de les communes . 
je préférerais me en remettre à tout moment à notre sagesse plutôt que à celle de le autre endroit , si seulement nous pouvions le appliquer sans parti pris et nous employer à défendre les intérêts de les régions de où nous venons et que nous sommes censés représenter en vertu de la Constitution , à le lieu de défendre les partis politiques qui nous ont envoyés ici . 
et pourtant , le Sénat canadien , en dépit de tous les talents , de la sagesse , de le expérience , de le éducation et de le dévouement à la cause publique de ses membres , est condamné à le abolition , à le purgatoire ou carrément à le oubli . 
honorables sénateurs , le moment est venu , je crois , de regarder la vérité en face . 
le moment est venu pour nous de être de les agents de changement . 
je me présente aujourd' hui devant vous non pas en tant que sénateur ayant le intention de être la voix de la conscience et de dénigrer cette institution pour de les motifs purement égoïstes , mais plutôt en tant que sénateur convaincu de le importance de le Sénat et qui admire ceux qui viennent ici servir leurs concitoyens et qui , je le espère , reconnaissent que notre existence même est en question , et aussi en tant que sénateur qui veut engager le dialogue et appeler à le action car cela se impose . 
nombreux sont ceux qui , dans cette enceinte , sont mieux équipés que moi pour comprendre nos maux et prescrire un traitement . 
je attends vos commentaires . 
depuis les quelques années que je suis ici , ce sujet ne a jamais été débattu . 
le moment est venu de le faire . 
le moment est venu de dresser un plan de action pour que cet endroit se rachète . 
ce sujet est trop important pour être négligé . 
le initiative doit venir de le intérieur . 
il est trop facile de se en laver les mains sous prétexte que cela ne dépend pas de nous , que ce est une question qui relève de la Constitution et que , fidèles à le mot de ordre lancé après les accords de Meech et de Charlottetown selon lequel personne , à moins de être fou , ne veut toucher à la Constitution , nous préférons laisser tomber et remettre la question à plus tard . 
le fait est que , à le heure actuelle , nous ne représentons pas les régions de le Canada . 
nous semblons plutôt représenter la volonté de le parti politique qui nous a nommés . 
pour confirmer cette constatation , il suffit de regarder comment nous sommes répartis dans cette enceinte : les libéraux de ce côté - là , les conservateurs de ce côté - ci . 
ne devrais - je pas plutôt être assis à côté de mes collègues de le Alberta , de la Saskatchewan et de le Manitoba ? 
les sénateurs de le Ontario ne devraient - ils pas être assis ensemble pour représenter leur province ? 
si nous représentons vraiment nos régions , pourquoi représentons - nous de les partis politiques ? 
que faisons - nous ici , à penser comme de les politiciens ? 
nous ne sommes pas censés être de les politiciens . 
je conseille à ceux - là de aller lire la transcription de les premières discussions sur notre Constitution et la création de le Sénat pour connaître les raisons de notre présence ici et les responsabilités qui nous incombent . 
ils diront que il ne y a rien de neuf à ajouter à ce débat . 
je suppose que ce est vrai également . 
ils ont peut - être raison , mais nous pouvons aussi affirmer notre ferme désir de changement , et adopter un plan de action pour que ces changements aient vraiment lieu . 
avant de faire part de mes suggestions , je veux décrire quelques - unes de les raisons qui font que , à mon avis , nous nous trouvons dans la position que je ai décrite . 
cinquièmement , je dois avouer que je doute que beaucoup de nos dirigeants tiennent à avoir un Sénat efficace où seraient représentées les régions . 
je doute que le premier ministre actuel désire un tel Sénat parce que le Sénat lui donne la possibilité de imposer la loyauté et de récompenser ses amis . 
je crois aussi que quelques sénateurs ne veulent pas vraiment changer le Sénat parce que ils se y sentent bien et ne tiennent pas à faire de vagues . 
les groupements politiques utilisent souvent le Sénat pour se faire de le capital politique . 
je leur suggère de aller faire voir leur sombreros à le autre endroit et de amener leurs mariachis faire leur numéro devant le premier ministre , qui refuse de agir . 
je ajouterai que , se ils sont sincères dans leurs revendications , il serait , à mon avis , beaucoup plus urgent de exiger le égalité dans la représentation de les régions que le élection de les sénateurs . 
que pouvons - nous faire ? 
tout de abord , peu importe ce que nous ferons , il faut que notre action soit dégagée de toute coloration partisane . 
nous devons mettre de côté nos allégeances politiques et travailler en harmonie pour mettre en oeuvre un plan de action . 
deuxièmement , nous devons réaffirmer notre attachement à certains principes fondamentaux . 
premièrement , le Sénat doit décider se il convient de opter pour un Sénat élu ou pour une façon non partisane plus acceptable de choisir les sénateurs . 
À cet égard , je suis de avis que un Sénat élu ne est pas la meilleure solution , même si ce serait certainement mieux que la façon dont les sénateurs sont nommés aujourd' hui . 
je préférerais un processus selon lequel les nominations seraient faites par un tribunal non partisan , de après les recommandations de le gouvernement fédéral et de le premier ministre de la province où il y a une vacance . 
en élisant les sénateurs , nous ne ferions que reproduire ce qui se passe à la Chambre de les communes , avec tout le sectarisme politique que je voudrais éviter ici . 
en élisant les sénateurs , nous exclurions aussi beaucoup de Canadiens exceptionnels qui accepteraient de servir si on leur demandait , mais qui ne voudraient pas briguer les suffrages . 
beaucoup de entre nous sont déjà passés par là et en ont assez de les campagnes électorales . 
deuxièmement , je recommanderais que les provinces ou les cinq régions de le Canada soient représentées également . 
troisièmement , je suggérerais que nous enlevions à le Sénat son droit de veto pour le remplacer par un pouvoir suspensif raisonnable . 
quatrièmement , je recommanderais que le mandat de les sénateurs ne dépasse pas dix ans . 
le comité mixte avait recommandé que il soit de neuf ans . 
en dépit de le grand respect que je ai pour les sénateurs qui sont ici et qui travaillent ici , je ne vois pas pourquoi on resterait à le Sénat plus de dix ans . 
clarifions notre position et servons - nous ensuite de notre influence , grâce à une stratégie concertée , pour faire en sorte que ces changements se produisent . 
examinons , comme nous le avons fait dans le passé , ce que nous pouvons faire nous - mêmes pour être plus efficaces . 
le statu quo tire à sa fin . 
les Canadiens ne toléreront pas la situation actuelle encore longtemps . 
les signes sont là . 
le statu quo veut dire le érosion continue de cet endroit et une diminution de notre travail . 
le statu quo veut dire que notre travail et nos efforts perdront toute leur signification et que , dans ce cas , nous ferions aussi bien de rester à la maison . 
permettez - moi de conclure en citant un extrait de une lettre envoyée à le sénateur Poulin . 
cette lettre , que plusieurs de entre vous avez vue , est parvenue à mon bureau hier matin et provient de une résidente de Ottawa , Mary Koven : 
autrement dit , il faut mener , sinon on se fait mener . 
je suis tout à fait de accord avec ce point de vue . 
honorables sénateurs , je compte sur vous pour jouer un rôle actif suite à cette interpellation . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la période de 15 minutes accordée à le sénateur Ghitter est expirée . 
celui - ci a il la permission de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le sénateur Ghitter . 
si le Sénat doit être une institution non partisane , cela suppose il que le on devrait continuer de appliquer la notion de gouvernement responsable comme on le fait en défendant de les projets et en répondant à les questions de le opposition ? 
le ferait - on uniquement pour un plus petit groupe de personnes représentant le gouvernement , ou devrions - nous oublier la notion de gouvernement responsable à le Sénat ? 
le sénateur Ghitter : 
honorables sénateurs , lorsque je suis arrivé à le Sénat , je ai été étonné de constater que il y avait une période de les questions . 
je me suis demandé pourquoi il y avait une période de les questions , alors que personne ne écoute ? 
nous avons une période de les questions et celle - ci est une excellente occasion de dialoguer , mais est - ce vraiment une méthode de communication efficace ? 
nous devons nous pencher sur la pertinence de cette période . 
je ne suis pas sûr que cela ait encore une raison de être . 
il est question de la procédure pour faire examiner la politique par les comités et pour lancer de les débats afin de régler de les questions qui ont un intérêt pour nos régions . 
il serait temps de se demander se il est vraiment profitable de refaire ici ce qui se fait à le autre endroit , alors que personne ne écoute durant le heure consacrée à la période de les questions orales . 
dans le cadre de le nouveau mouvement de réforme , de les discussions se imposent sur une gestion plus efficace de notre temps et sur les moyens de nous attaquer ensemble à de les problèmes touchant nos régions à le lieu de nous en prendre les uns à les autres à de les fins politiques . 
cela ne devrait pas être notre rôle en cet endroit . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , dans le commentaire que le sénateur Ghitter a repris à le appui de son argumentation , M. Thorsell propose également le abolition de la monarchie . 
je doute fort que cette idée trouverait preneur dans notre pays en ce moment . 
sûrement pas parmi nous , de ce côté - ci . 
en fait de base de argumentation , je ai vu mieux ; ce ne est pas très solide comme plate - forme sur laquelle ériger une potence pour se pendre . 
de plus , en ce qui concerneM. Douglas Fisher , je espère avoir le occasion de aborder ses commentaires , car je ai beaucoup plus de respect pour lui , même si je ne ai jamais été de accord avec lui et espère ne jamais le être non plus . 
ce qui me dérange le plus dans le argumentation de le sénateur Ghitter , ce est la question de les conflits de intérêts . 
je ai peut - être mal entendu ce que il a dit , mais je le ai entendu dire que , parce que je suis membre de le Parti libéral , je suis en situation de conflit de intérêts comme représentant de la région de le Ontario . 
je ne en suis pas convaincu . 
je ne crois pas que il y ait de conflit quand les sénateurs parlent à le nom de leur région . 
je sais que , lorsque le ex - sénateur MacEachen , ou encore le sénateur Murray ou le sénateur Stewart parlent pour leurs régions respectives , ils ont chacun leur perspective , mais leur vision générale est la même . 
je trouve le orientation de le argumentation de le sénateur Ghitter difficile à accepter . 
peut - être pourrait - il me dire où est le conflit dans le fait de être libéral et de représenter une région à le Sénat , et la mienne en particulier . 
je ne vois pas de conflit . 
si je pense à toutes les questions sur lesquelles je ai été appelé à me prononcer en cette Chambre , jamais , à de rares exceptions près , je ne ai fait passer la ligne de le parti avant mon opinion . 
pas plus tard que hier , je ai exprimé une opinion différente de celle de le gouvernement . 
le sénateur Ghitter : 
je entends ces propos constamment . 
il ne me est jamais venu à le esprit que il y avait conflit . 
cependant , et je ne siège pas à le Sénat depuis aussi longtemps que le sénateur Grafstein , je le ai constaté en de nombreuses occasions , lorsque les whips ne étaient pas là , de les sénateurs me ont 
dit : « Je ne voterais pas de cette façon , mais ce est la volonté de mon parti . » 
je ignore si cela signifie que il faut accorder la priorité à la région ou à le parti . 
je suis peut - être naïf , mais je ai participé à bien de les débats où , après avoir reçu de les appels , les sénateurs se présentaient et votaient selon la discipline de parti . 
si vous me dites que cela ne se produit pas , ce est votre avis , mais je ne le partage pas . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , lorsque je suis arrivé à le Sénat , je savais que je ne adhérais pas à le club le plus populaire de le Canada . 
la question que je adresse à le sénateur Ghitter fait suite à celle de le sénateur Nolin qui portait exactement sur le même sujet . 
notre Président , le sénateur Molgat , a participé pendant de nombreuses années à le premier débat constitutionnel qui a eu lieu dans tout le Canada . 
nous avions de bonnes propositions à présenter à le sujet de le Sénat . 
il ne se agit donc pas de dix ou neuf ans . 
nous avons parcouru tout le Canada en 1970 - 1971 , et je étais membre de le comité que il présidait à le époque et qui écoutait les points de vue de les Canadiens . 
je suis heureux que vous proposiez une représentation régionale . 
vous avez mentionné cinq régions . 
je crois que je pourrais faire accepter cette proposition ne importe où , y compris à le Québec , mais je ne suis pas sûr que vous pourrez la faire accepter dans votre quatrième région , qui comprendrait la Saskatchewan , le Manitoba et le Alberta . 
À mon avis , la Colombie - Britannique devrait constituer une région . 
il faudra que vous me aidiez dans ma réflexion à ce sujet . 
si vous pouvez faire accepter cette proposition à le Manitoba et en Alberta , je serais très heureux de convenir que il existera désormais cinq régions . 
il y aurait , disons , 100 sénateurs . 
le deuxième point que je voudrais débattre avec vous est exactement celui que le sénateur Nolin a soulevé avec vous . 
je aime la logique , mes études classiques me ont forcé à le apprendre . 
vous dites , de une part , en réponse à le sénateur Nolin , que non , nous ne devrions pas répliquer à ce qui se passe à la Chambre de les communes , que le on ne a pas besoin de leadership , que le on ne aurait pas de législation . 
de autre part , vous avez dit que il faudrait que nous abandonnions notre droit de veto ; cela me semble être une contradiction . 
abandonner le droit de veto à quel sujet ? 
sur la législation qui viendrait de la Chambre , là je serais de accord avec vous . 
mais qui présenterait la législation à la Chambre ? 
le sénateur Nolin a soulevé ce point . 
que en est - il de les rares élus qui nous informeront de ce qui se passe à le autre endroit ? 
je vois que il y a de le travail à faire , comme le dit si bienM. Chrétien . 
je suis en grande partie de accord avec ce que vous dites , mais je ne entends pas me croiser les bras . 
ces deux derniers mois , je ai pris le temps de rédiger ma conception de le Sénat idéal . 
je ai tenu compte de les opinions exprimées par les Canadiens et je voudrais débattre chaque argument mis de le avant par ceux qui demandent une représentation égale de les provinces . 
les Canadiens devraient être bien renseignés et je espère que on se joindra à moi pour leur expliquer ce que signifie exactement un Sénat élu . 
que dirait alors ce sénateur élu ? 
ces temps - ci , dans les conversations qui portent sur le Sénat , un commentaire revient constamment . 
je me suis penché là - dessus . 
un Sénat élu coûterait de 160 à 200 millions de dollars . 
si les Canadiens sont prêts à assumer ce coût , ce est correct , mais il faut que on le leur dise . 
notre tâche consistera à analyser les tenants et les aboutissants de la proposition pour être en mesure de dire : « Ce sont les contribuables qui décident , à le bout de le compte . 
ce sont eux et non les universitaires ni les constitutionnalistes » , avec tout le respect que je dois à le sénateur . 
les Canadiens doivent savoir de quoi le on parle à le juste , quand on dit que le prix est trop élevé . 
abolir le Sénat , ce serait la réforme la plus simple . 
je aimerais connaître vos réflexions à cet égard . 
quand de les gens me disent que il serait préférable de abolir le Sénat , je leur répond : « De accord , mais pouvez - vous vendre cette idée ? » 
si on abolissait le Sénat , il ne y aurait que une Chambre et il faudrait alors assurer la représentation proportionnelle . 
les provinces atlantiques seraient - elles prêtes à passer de32 représentants à le nombre que elles devraient avoir , soit pas plus de 21 ? 
voulez - vous me dire que la Saskatchewan et le Manitoba sont prêtes à se contenter de dix ou onze représentants , selon une répartition proportionnelle , sans aucune protection de leurs droits acquis ? 
si tel est le cas , qui enlèverait de les sièges à la Colombie - Britannique et à le Alberta ? 
ce ne serait pas le Québec , mais la Saskatchewan et le Manitoba , qui ont maintenant sept sénateurs . 
son Honneur le Président : 
le sénateur Prud' homme : 
non , honorables sénateurs . 
le sénateur Ghitter : 
je ne ai pas la réponse à la question de le sénateur , ni à celle de le sénateur Nolin , mais on pourrait travailler sur les modalités . 
rien de nouveau sous le soleil . 
chose certaine , la réforme de le Sénat ne a rien de neuf , mais les questions que vous soulevez méritent discussion . 
je espère que ce débat aura lieu et que un consensus se dégagera . 
À une étape ultérieure , je entends présenter de les avis de motion à le Sénat pour faire une étude plus précise , une fois que nous aurons débattu cette interpellation et entendu la suite de le débat . 
le sénateur Nolin : 
honorables sénateurs , je veux être sûr de avoir bien compris le sénateur . 
lorsque je ai posé une question sur le gouvernement responsable , il ne a pas dit que il ne y aurait pas de mesures législatives déposées à le Sénat . 
le sénateur Ghitter : 
non . 
le sénateur Nolin : 
nous devrons inventer un processus quelconque pour que de les groupes plus petits puissent proposer de les projets de loi et les défendre . 
le sénateur Ghitter : 
exactement . 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le débat est ajourné . ) 
la difficulté de accès à les installations pour les personnes handicapées - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable BrendaM. Robertson , ayant déposé avisle 12 février 1998 : 
que elle attirera le attention de le Sénat sur son manque de accessibilité pour les Canadiens handicapés et sur le moyen de aborder les questions touchant le invalidité . 
je ne distingue pas nettement comment il faut aborder la question de nouveau . 
on peut sans doute dire que une valeur centrale de la société canadienne est la conviction que tous les citoyens sont égaux . 
cet engagement à le égard de le égalité dans la diversité qui permet à les Canadiens de voir grand et de réaliser de grandes choses a un effet marquant dans la vie de chacun . 
voilà le optique dans laquelle je vous adresse la parole aujourd' hui . 
en faisant inscrire mon interpellation , je voulais attirer le attention de les sénateurs sur un certain nombre de obstacles qui empêchent les Canadiens handicapés de participer à la vie de le Sénat et proposer une stratégie pour améliorer la situation . 
recours à le règlement 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
nous commençons tôt le mercredi pour pouvoir ajourner nos travaux vers 15 heures pour que les comités se réunissent . 
cette règle a elle été mise de côté ? 
le sénateur Berntson : 
il ne y a jamais eu une telle règle . 
le sénateur Stewart : 
cette entente a elle été mise de côté ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce était une règle lorsque nous siégions de votre côté . 
le sénateur Stewart : 
je comprends . 
vous avez tout à fait raison . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ne pense pas que le point que soulève le sénateur soit un rappel à le Règlement . 
le Sénat siège . 
nous avons un Feuilleton . 
nous aurons très bientôt épuisé ce dernier . 
il y a une entente que le leader adjoint de le gouvernement et le chef adjoint de le opposition tentent de appliquer , et la séance de aujourd' hui est courte en vertu de cette entente . 
nous sortirons de ici dans dix minutes environ . 
la séance achève . 
en ce qui concerne le rappel de le Règlement , le Sénat siège . 
nous ne avons aucune règle à suivre jusque à ce que nous ayons terminé avec le ordre de le jour . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne ai pas le pouvoir de arrêter le débat . 
veuillez continuer , sénateur Robertson . 
le honorable BrendaM. Robertson : 
comme je le disais , honorables sénateurs , je propose une stratégie se appliquant à les personnes handicapées et qui pourrait contribuer à améliorer la situation . 
pour illustrer mes propos , je poserai la question suivante . 
que ont en commun Monet , Milton , Beethoven et Roosevelt ? 
Monet , le impressionniste français , a peint certaines de ses plus grandes oeuvres malgré une vue faiblissante . 
de même , John Milton , le poète anglais , a écrit certains de ses meilleurs poèmes après avoir perdu la vue . 
Beethoven a composé certaines de ses plus grandes oeuvres , y compris ses derniers quatuors à cordes , après avoir perdu le ouïe ; et le président Roosevelt a dirigé les États - Unis pendant la crise de les années 30 et la Seconde Guerre mondiale alors que il était pratiquement cloué dans un fauteuil roulant . 
rares sont ceux qui se souviennent de ces êtres exceptionnels en raison de leur handicap ; la plupart se souviennent de eux pour leur contribution historique qui a transcendé leur époque et qui a enrichi notre société et , bien entendu , notre civilisation . 
À une échelle plus modeste , ce est peut - être pour cette raison que les honorables sénateurs ont accepté leur nomination à cet endroit . 
nous ne aspirons pas à être de les artistes , de les écrivains , de les compositeurs ni de les présidents , mais nous voulons travailler à le enrichissement de notre pays et à la bonification de la société canadienne . 
honorables sénateurs , nous reconnaissons le droit de les handicapés de vivre dans un Canada qui fait la promotion de le égalité et qui défend ce principe , qui encourage le autonomie et le indépendance et qui offre de les possibilités de participer pleinement à les affaires civiques et communautaires . 
la société canadienne valorise beaucoup le apport économique et social de chaque individu et elle a à coeur de supprimer les obstacles qui limitent la participation et le apport individuels . 
À le Canada , nous avons fait de énormes progrès depuis le Année internationale de les personnes handicapées en 1981 . 
de les mesures de défense et de promotion énergiques ont débouché sur de les stratégies qui ont entraîné de les changements fondés sur de les partenariats reflétant parfaitement notre tissu social . 
en réalité , les progrès qui visent les personnes handicapées ne sont accomplis que en le absence de sectarisme et de paternalisme . 
les progrès réels sont accomplis par le biais de partenariats fondés sur de les valeurs communes et sur un engagement commun par rapport à un plan de action . 
que est - ce que cela signifie pour le Parlement de le Canada et , par conséquent , pour le Sénat ? 
permettez - moi de lire un extrait de un rapport intitulé « Accès - Situation actuelle » . 
pour certains , le Parlement de le Canada est un magnifique ensemble de édifices historiques situés sur un promontoire dominant la rivière de les Outaouais . 
pour de autres , ce est une tribune où les représentants de les citoyens façonnent le cours de le histoire de notre nation . 
pour de autres encore , le Parlement est une institution gouvernementale qui est le reflet de les intérêts et de les valeurs que partagent les Canadiens de un bout à le autre de le pays . 
pour ma part , le Parlement ce est tout cela et davantage . 
par ses initiatives , le Parlement protège nos droits individuels et collectifs et donne un sens à la notion de égalité pour tous . 
ce est par cette déclaration que se ouvre un rapport de 1993 qui passe en revue les initiatives adoptées par la Chambre de les communes , le autre Chambre quoi , pour répondre à les besoins de les Canadiens handicapés . 
il insiste sur le principe de le égalité et fixe un objectif à le autre Chambre dans le cadre de sa stratégie de changement . 
soit , le autre Chambre fait figure de proue pour ce qui est de les initiatives visant à répondre à les besoins de les personnes handicapées , notamment dans les domaines de le accès physique , de le information publique , ainsi que de la politique et de les pratiques de emploi , mais il ne en reste pas moins que le Sénat a également fait sa part pour se adapter à les personnes ayant de les besoins spéciaux . 
de grands progrès ont été faits pour améliorer le accès physique à les installations de le Sénat . 
de plus , de les hauts fonctionnaires chargés de les ressources humaines sont à élaborer une politique et un programme devant servir à régler les questions de équité en matière salariale , et examinent la possibilité de améliorer le accès de les Canadiens mal entendants à la ligne 1 - 800 de le Sénat . 
cependant , malgré de les progrès réels , les honorables sénateurs ne peuvent pas et ne devraient pas se attendre à ce que les hauts fonctionnaires et les membres de le personnel de le Sénat puissent se passer de le appui et de les directives de la Chambre . 
il faut savoir que il y a à le Canada plus de 4 millions - 15,8p. 100 de la population - de personnes handicapées . 
le fait est que ces citoyens sont confrontés à certains obstacles de taille lorsque ils veulent participer pleinement à les activités de le Sénat - que ce soit en tant que sénateur , en tant que employé de le Sénat , en tant que visiteur de le Sénat , en tant que témoin devant comparaître à un comité ou en tant que simple citoyen cherchant à se renseigner sur le Sénat . 
les obstacles à le accessibilité sont multiples . 
peut - il faire cela alors que un sénateur handicapé ne peut pratiquement pas accéder à sa place ? 
nous avons remarqué que ce est le cas pour un de nos collègues . 
il doit déployer beaucoup de efforts pour accéder à le Sénat . 
le premier ministre peut - il faire cela alors que les documents et publications de le Sénat ne sont pas accessibles à les personnes souffrant de une déficience visuelle ? 
si quelque un ne peut lire ce que nous faisons , comment prendra il connaissance de nos travaux et comment y participera il ? 
certains croient que en raison de le article 15 de la Charte de les droits et libertés , qui interdit la discrimination fondée sur une déficience physique ou mentale , le Sénat pourrait être accusé de faire de la discrimination , notamment parce que il ne est pas suffisamment accessible . 
de autres croient que les considérations patrimoniales doivent être prises en compte lorsque le on étudie la question de le accès physique et que il est donc difficile de bien doser les considérations patrimoniales et celles concernant le accès physique . 
ce est une situation qui subsistera sûrement si nous continuons de trouver cela naturel . 
À le conraire , préféreraient - ils que nous adoptions une approche davantage proactive et que nous élaborions une stratégie qui nous placera sur la voie de le égalité pour tous ? 
honorables sénateurs , je pense que la réponse est évidente . 
il me semble que le moment est tout à fait opportun . 
le projet à long terme de rénovation de les édifices parlementaires nous donnera le occasion de faire certains changements afin de garantir un meilleur accès physique . 
il faut encourager les représentants de le ministère de les Travaux publics , de la Chambre de les communes , de le Sénat et de la Bibliothèque de le Parlement à répondre à les besoins de les Canadiens handicapés . 
voilà pourquoi je propose aujourd' hui à le Sénat un projet unique en ce qui concerne le accès de les handicapés . 
ce est un projet qui arrive à point nommé et qui est pertinent et abordable . 
À le cours de les trois derniers mois , je ai discuté de le idée que le Sénat donne le exemple en matière de invalidité avec plusieurs collègues ministériels et de le opposition . 
À le fil de les ans , le sénateur Doyle a réclamé sans cesse que on prenne de les mesures éclairées à le sujet de cette importante question . 
je ai discuté de mes préoccupations avec la nouvelle présidente de le comité . 
aujourd' hui , je souhaite proposer un processus spécifique qui permettrait à le Sénat de rattraper tout le temps perdu avant de en arriver à un plan cohérent pour traiter de les questions de invalidité . 
le processus comprend trois étapes simples . 
Étape 1 : 
inviter le greffier de le Sénat à établir un comité spécial de hauts fonctionnaires ayant pour mandat de examiner la capacité de le Sénat de offrir de les services à les Canadiens handicapés . 
en de autres termes , il est question de dresser une liste . 
Étape 2 : 
offrir à ce comité spécial les services de un groupe de Canadiens handicapés disposés à offrir bénévolement de les conseils . 
il y a de nombreuses personnes handicapées qui attendent seulement que on le leur demande . 
Étape 3 : 
Élaborer un plan de action complet comprenant notamment les priorités , les délais et les coûts , qui tiendra compte de les diverses réalités financières , tout en signalant le engagement de le Sénat de déployer de les efforts pour parvenir à le égalité pour tous . 
on pourrait encourager ce comité spécial à collaborer avec les hauts fonctionnaires de la Chambre de les communes sur les questions communes de accès tout en se assurant que on ne empiète pas sur les compétences de le Sénat . 
je crois que le processus a beaucoup de avantages et pourrait aller de le avant rapidement sous la direction de le comité de la régie interne ou celui de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
honorables sénateurs , je répète que le moment est bien choisi pour agir maintenant . 
ce faisant , le Sénat pourra donner un nouveau sens à les notions de pleine accessibilité , de équité en matière de emploi et de dignité pour les gens marginalisés . 
À le début de mes observations , je ai parlé de les réalisations de le président Roosevelt . 
je suis persuadée que les honorables sénateurs suivront avec intérêt la visite de le premier ministre à les Nations Unies , à New York , le 2 mars . 
il est là pour recevoir le prix Franklin Delano Roosevelt pour de les réalisations remarquables dans le domaine de le aide à les handicapés . 
le premier ministre va accepter cette récompense à le nom de tous les Canadiens , y compris le gouvernement précédent , qui a déployé tant de efforts à le fil de les ans pour faire de le Canada le pays le plus accessible de le monde . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 41 
le jeudi 19 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
visiteurs DE MARQUE 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la collecte de sang 
la journée de le alphabétisation 
la cinquième réunion annuelle sur la colline de le Parlement de les groupes de promotion de le alphabétisation 
le port de Saint John , à le Nouveau - Brunswick 
la réussite de le année 
les Nations Unies 
la mission de le secrétaire général à Bagdad , en Iraq 
affaires COURANTES 
privilèges , Règlement et procédure 
présentation de le rapport sur le article 59 de la Loi sur le Parlement de le Canada 
la situation de le sénateur Andrew Thompson - Présentation de le quatrième rapport de le comité 
le ajournement 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion portant autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
régie interne , budgets et administration 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le IRAQ 
la découverte de caches de armes de destruction massive - Des frappes aériennes par opposition à les activités de les équipes onusiennes de inspection de les armes - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
le utilisation de équipement , de vêtements et de matériel désuets par les forces armées - La position de le gouvernement 
la possibilité de une frappe contre le Iraq de la part de les pays occidentaux - Le état opérationnel de les hélicoptères Sea King 
la possibilité de une frappe contre le Iraq de la part de les pays occidentaux - Le état opérationnel de les hélicoptères Sea King 
le développement de les ressources humaines 
les modifications apportées à le Régime de pensions de le Canada - Le emplacement de le Office de investissement - La position de le gouvernement 
les sciences , la recherche et le développement 
les compressions touchant les budgets de les institutions de recherches - Le effet sur les boursiers de recherches post - doctorales - La possibilité de revirement de la politique dans le prochain budget - La position de le gouvernement 
dépôt de réponses à de les questions à le Feuilleton 
le énergie - La Société de le port de Prince Rupert - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Travaux publics et Services gouvernementaux - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Anciens combattants - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Diversification de le économie 
de le Ouest canadien - Le respect de la Loi 
privilèges , Règlement et procédure 
la situation de le sénateur Thompson - Adoption à la majorité de le quatrième rapport de le comité 
le enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial - Poursuite de le débat 
régie interne , budgets et administration 
présentation et adoption de le dixième rapport de le comité 
présentation et adoption de le onzième rapport de le comité 
les travaux de le Sénat 
le SÉNAT 
le jeudi 19 février 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
visiteurs DE MARQUE 
son Honneur le Président : 
bienvenue à le Sénat . 
de les voix : 
bravo ! 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la collecte de sang 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , je voudrais parler un instant de les gens qui nous entourent à le Sénat , de ces hommes et de ces femmes qui composent le personnel de soutien et de sécurité . 
je ne irais pas jusque à dire que ils sont parfaits , mais ils ne ont rien à envier à les meilleurs éléments que le on trouve aujourd' hui dans la population active . 
par exemple , en novembre dernier , les membres de le personnel de le Sénat ont organisé le sixième tournoi de bowling annuel de Centraide à Hull . 
ce était très amusant et , contrairement à de autres ministères qui ont eu de le mal à atteindre leur objectif dans le cadre de cette campagne , le Sénat a dépassé le sien de50p. 100 . 
par ailleurs , il y a quelques années , je me rappelle , nous avions eu un terrible incendie à Gatineau . 
un immeuble de appartements avait été complètement détruit et plusieurs personnes se étaient retrouvées à la rue . 
beaucoup étaient de les mères seules . 
le Sénat , avec son esprit de charité bien connu , rassembla en quelques jours argent , vivres et mobilier qui furent tous beaucoup appréciés par les victimes de cette tragédie . 
il y a beaucoup de gens qui donnent généreusement de leur temps , de leurs talents et de leur argent pour diverses bonnes causes , de le alphabétisation à les troubles de apprentissage et à les enfants de la rue , jusque à le célèbre Institut de cardiologie de Ottawa . 
ces activités ont leur appui , non pas pour la gloire , mais par désir de aider . 
ce bénévolat représente ce que sont ces personnes . 
votre sang peut - être ? 
en un sens , oui . 
nous avons tous lu ou entendu dire , récemment , que de les interventions chirurgicales avaient dû être annulées , faute de sang . 
nous savons tous que les événements entourant la collecte et la distribution de le sang à le Canada ont entraîné une désaffection de les donneurs . 
cela nous donne le occasion de essayer de rétablir la situation . 
je ai parlé à ma collègue , le leader adjoint de le gouvernement . 
nous avons décidé de faire cette déclaration aujourd' hui , mais ce ne est ni elle ni moi qui avons fait le travail . 
ce travail a été fait , une fois de plus , par le personnel de sécurité , par notre personnel , par tous ceux avec qui nous traitons . 
tout cela va aboutir , le 2 avril , à une clinique de sang à la salle de les peuples autochtones . 
nos attentes sont élevées , et je sais que nous atteindrons nos objectifs . 
je remercie tous les gens qui ont travaillé à le organisation de cette clinique . 
je encourage tous mes collègues à rouler leurs manches le 2 avril et à donner de leur sang . 
alors que la stratégie de communications prend forme , je tiens particulièrement à faire de cette clinique de sang le une de les mieux réussies . 
je invite les gens de la Bibliothèque de le Parlement et de la Chambre de les communes et tous ceux qui peuvent nous écouter à participer à cet événement . 
nous voulons en faire un grand succès . 
alors que le temps passe et que nous approchons de la date fixée , je voudrais rendre hommage comme il se doit à ceux qui ont organisé cette clinique de sang , qui ont déployé tant de efforts dans le ombre , et dont on ne a jamais reconnu officiellement les efforts . 
je le ferai un peu plus tard . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais parler brièvement de un autre sujet , mais se il me reste un peu de sang le 2 avril , je serai heureux de être un donneur à ce moment - là . 
la journée de le alphabétisation 
la cinquième réunion annuelle sur la colline de le Parlement de les groupes de promotion de le alphabétisation 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je voudrais attirer le attention de les honorables sénateurs sur le importance de le alphabétisation . 
je sais que vous reconnaissez tous que grâce à les efforts herculéens de mon ancien leader de le gouvernement - ma collègue qui siège maintenant à ma gauche - on nous a rappelé quotidiennement et hebdomadairement et , parfois , à chaque heure de le jour , le importance de le alphabétisation dans nos collectivités et dans notre pays . 
À cet égard , nous devons beaucoup à le sénateur Fairbairn . 
aujourd' hui , sur la colline de le Parlement , plus de 50 tuteurs bénévoles , apprenants adultes et professionnels de le alphabétisation rencontrent de les députés et de les sénateurs pour les aider à mieux comprendre le rôle de le alphabétisation et de le éducation continue dans toutes nos vies . 
six groupes nationaux participent à cet effort . 
il se agit de le Rassemblement canadien pour le alphabétisation , de ABC Canada , de le Collège Frontière , de la Fédération canadienne pour le alphabétisation en français , de la Base de données en alphabétisation de les adultes , et de la Laubach Literacy of Canada . 
ensemble , ces groupes vont se assurer que la le alphabétisation demeure une priorité pour le gouvernement de le Canada , pour tous les parlementaires et , en fait , pour tous les Canadiens . 
À le nom de tous les honorables sénateurs , notamment tous ceux qui sont parmis nous aujourd' hui et , plus particulièrement , notre collègue , le sénateur Fairbairn , je voudrais remercier tous ceux qui luttent contre le analphabétisme . 
[ plus tard ] 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je me dois de remercier le leader de le gouvernement à le Sénat , le sénateur Graham , de avoir si généreusement souligné la cinquième Journée annuelle de le alphabétisation sur la colline de le Parlement . Je souligne également le travail remarquable de un groupe de personnes , dont certaines se trouvent dans la tribune de les visiteurs , qui ont , en un sens , inversé les rôles . 
ce ne est pas le Parlement qui a envoyé un message à la population , mais bien cette dernière qui , par la voix de ces promoteurs de le alphabétisation , a adressé un très important message à les parlementaires . 
ils nous rappellent une nécessité élémentaire dans la vie quotidienne de tous les gens : la capacité de lire et de écrire . 
nous ne pourrions évidemment pas nous acquitter de nos responsabilités en tant que parlementaires si , comme plus de40p. 100 de la population adulte canadienne , nous ne savions pas bien lire , écrire et compter . 
les promoteurs de le alphabétisation présents ici aujourd' hui , de les gens qui apprennent et de autres qui enseignent , sont venus nous livrer un message très important . 
or , de les millions de Canadiens ne peuvent pas exercer leurs droits démocratiques parce que ils ne savent pas lire . 
tous nos beaux discours et énoncés de politique demeurent inaccessibles à ceux qui sont incapables de les comprendre et de les lire . 
enfin , honorables sénateurs , les Canadiens doivent savoir que plus de sept millions de leurs concitoyens ne se rendent pas voter à les élections parce que ils sont incapables de trouver le bureau de scrutin ou de comprendre la façon de indiquer leur choix sur le bulletin de vote . 
nous vivons dans une démocratie , une de les plus grandes à le monde . 
le alphabétisation devrait revêtir une importance cruciale pour tous ceux qui veulent servir la démocratie . 
je vous remercie de le fond de le coeur . 
le port de Saint John , à le Nouveau - Brunswick 
la réussite de le année 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , je aimerais vous faire part de une réussite à Saint John , à le Nouveau - Brunswick . 
le année 1997 a été une autre année record pour le port de Saint John . 
le port de Saint John est le plus occupé de le Canada pour ce qui est de le trafic de les marchandises . 
vingt et un million de tonnes de marchandises y ont transité à le cours de la dernière année , par comparaison à 13 millions à le port de Halifax et à19 millions à celui de Montréal . 
de les milliers de emplois directs et indirects dépendent de le port et de les activités rapportant de les millions de dollars en sont également tributaires . 
les améliorations apportées récemment à les opérations de le port nous ont permis de nous retrouver parmi les ports les plus concurrentiels de la côte Est et le chiffre de affaires a encore augmenté cette année . 
une partie de cette augmentation provient de la décision prise en novembre dernier de prévoir un nouvel arrêt , le seul à le Canada , pour les marchandises envoyées à le Moyen - Orient et en Extrême - Orient . 
un autre élément important a été le engagement par les industries de les exportations et de le tourisme de Saint John à travailler ensemble à établir de les liens durables . 
tous ceux qui ont un lien avec le port sont de avis que le succès enregistré est attribuable à le équipe de les employés . 
ceux - ci ont bien de les raisons de être fiers . 
la revue « Atlantic Progress Magazine » classe la Société de le port de Saint John parmi les meilleures sociétés de État de le Est de le Canada et le port de Saint John comme le meilleur port de la région de le Atlantique . 
le American Association of Port Authorities a également accordé à le port de Saint John la prime de excellence pour 1997 dans la catégorie de les communications pour son annonce publicitaire intitulée « A Banner Year » . 
je félicite les membres de le conseil de administration , les cadres et les travailleurs de ces installations rentables , car à mesure que le port grossira , le économie de ma propre ville en fera autant . 
les Nations Unies 
la mission de le secrétaire général à Bagdad , en Iraq 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , aujourd' hui , tout le monde le sait , le secrétaire général de les Nations Unies effectue une de les plus importantes missions que un secrétaire général de cet organisme ait jamais entreprises . 
je ne voudrais pas que cette séance se termine sans lui avoir souhaité bonne chance , car un échec ne est pas une perspective très réjouissante pour la communauté internationale et encore moins pour les populations qui vivent à proximité de les sites qui pourraient être bombardés en cas de échec . 
ces dix derniers jours , nous avons exprimé ici notre inquiétude face à le manque de données concernant le analyse de les risques liés à le fait de bombarder , à partir de quelque altitude que ce soit , de les sites contenant de les produits biologiques ou chimiques , ainsi que le impact que cetla pourrait avoir , si de tels produits se échappaient dans le atmosphère , sur les Iraquiens et les collectivités avoisinantes . 
honorables sénateurs , je suis convaincu que vous voudrez bien joindre vos prières à les miennes dans le espoir que le secrétaire général de les Nations Unies saura mener à bien sa mission à Bagdad . 
affaires COURANTES 
privilèges , Règlement et procédure 
présentation de le rapport sur le article 59 de la Loi sur le Parlement de le Canada 
le honorable Shirley Maheu , président de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présente le rapport suivant : 
le jeudi 19 février 1998 
le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
le Sénat et la Chambre de les communes peuvent , à le moyen de règles ou de ordres , prendre de les règlements pour renforcer les exigences de la présente loi relatives à la présence de leurs membres respectifs ou à les déductions à effectuer sur le indemnité de session . 
votre comité recommande ce qui suit : 
a ) que le Sénat , conformément à le article 59 de la Loi sur le Parlement de le Canada , prenne un règlement intitulé Règlement sur le indemnité de session de le Sénat ( suspension ) dans la forme présentée en annexe ; 
b ) que le article 1 de le Règlement sur le indemnité de session de le Sénat ( suspension ) soit adopté en tant que article 137 de le Règlement de le Sénat ; 
c ) que il soit donné instruction à le greffier de envoyer dans les deux langues officielles le Règlement sur le indemnité de session de le Sénat ( suspension ) à le greffier de le Conseil privé pour enregistrement et publication en vertu de la Loi sur les textes réglementaires . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
quand le rapport sera il étudié ? 
le sénateur Maheu : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) g ) , je propose que le rapport soit adopté immédiatement . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le sénateur Maheu : 
honorables sénateurs , je ai reçu une lettre que je voudrais lire . 
je cite : 
vous trouverez ci - inclus copie de une lettre de le ministère de la Justice , renfermant deux copies dûment timbrées , dans les deux langues officielles , de le Règlement sur le indemnité de session de le Sénat ( suspension ) et avisant que le instrument a été examiné conformément à la Loi sur les textes réglementaires . 
il conviendrait de en informer le Sénat lorsque vous aborderez le rapport de votre comité qui recommande le adoption de le règlement . 
si le Sénat décide de adopter le rapport , le règlement sera immédiatement soumis pour fins de enregistrement à les termes de la Loi sur les textes réglementaires , entrera en vigueur dès que il sera enregistré et sera publié dans la Gazette de le Canada . 
la lettre est signée par notre légiste et conseiller parlementaire , Mark Audcent . 
son Honneur le Président : 
il est demandé que on fasse circuler la lettre . 
ce sera fait . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je veux soulever une question de procédure . 
la recommandation b ) se lit comme ceci : 
que le article 1 de le Règlement sur le indemnité de session de le Sénat ( suspension ) soit adopté en tant que article 137 de le Règlement de le Sénat ; 
notre Règlement prévoit aussi ceci , à le article 57 : 
( 1 ) Avis de deux jours doit être donné pour toute motion ayant pour objet : 
a ) le établissement , la révocation ou la modification de une règle ; 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je croyais comprendre que , une fois la permission accordée , il était entendu que les règles sous - jacentes étaient automatiquement suspendues . 
je croyais comprendre que , comme le Sénat a donné sa permission , il ne y a plus de problème . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
non , Votre Honneur , ce ne est certes pas entendu . 
tout serait possible dans ce cas . 
avec la permission de le Sénat , on pourrait suspendre à peu près ne importe quoi . 
le Règlement est très catégorique en fait et , si nous voulons adopter le rapport maintenant , je crois que , à moins que les services de le greffier , qui sont compétents en la matière , soient de le avis contraire , il faut présenter une motion visant à suspendre ou à écarter le paragraphe 57 ( 1 ) de le Règlement . 
il ne est pas dit ici que nous puissions faire cela . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à la présidente de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
madame le sénateur expliquera elle à le Sénat comment le comité voit le paragraphe 57 ( 1 ) de le Règlement de le Sénat ? 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , à le lieu de prendre le affaire en délibéré et de vérifier les règles et les précédents , la solution serait peut - être pour moi de demander se il y a consentement pour suspendre cet article de le Règlement . 
se il y a consentement pour suspendre cet article de le Règlement , nous pourrions aller de le avant avec la discussion . 
permission est - elle accordée , honorables sénateurs , de suspendre le paragraphe 57 ( 1 ) de le Règlement ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
un sénateur veut - il prendre la parole à le sujet de la motion visant le adoption de le rapport ? 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je veux poser une question à la présidente de le comité . 
je ai parcouru rapidement le rapport dans lequel se trouve la recommandation que notre Règlement soit modifié et , en fait , que le gouverneur en conseil prenne un nouveau règlement de application de la Loi sur le Parlement de le Canada , lequel prévoirait que « lorsque le Sénat suspend un de ses membres » , et cetera . 
je comprends le importance et la portée de cela . 
cela se appliquera à nous tous à le avenir . 
est - ce que une autre brique va nous tomber sur la tête ? 
que fait le comité de le cas particulier de notre collègue , le sénateur Thompson ? 
le sénateur Maheu : 
je ai un autre rapport , que je présenterai dans un moment . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne veut prendre la parole , je vais mettre la motion à les voix . 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le rapport est adopté . ) 
la situation de le sénateur Andrew Thompson - Présentation de le quatrième rapport de le comité 
le honorable Shirley Maheu , présidente de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présente le rapport suivant : 
le jeudi 19 février 1998 
le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a le honneur de présenter son 
QUATRIÈME RAPPORT 
conformément à le ordre de renvoi de le 16 décembre 1997 , votre comité a examiné la question de le absence prolongée de le sénateur Thompson afin de déterminer si cette absence constitue un outrage à le Sénat . 
votre comité se est réuni le mardi 10 février 1998 et a présenté son Deuxième rapport à le Sénat le mercredi11 février 1998 , demandant que il soit ordonné à le sénateur Thompson de comparaître devant le comité à sa prochaine réunion . 
le 11 février 1998 , le Sénat a adopté un ordre demandant à le sénateur Thompson de se présenter devant le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure le mercredi18 février 1998 à 19 heures à la salle 160 - S . 
le jeudi 12 février 1998 , le Sénat a adopté un ordre demandant à votre comité de prendre en considération les délibérations de le Sénat de le 11 février 1998 , de même que son rapport intérimaire , surtout en ce qui concerne la motion de amendement , et que votre comité soit autorisé à solliciter de autres avis juridiques relativement à le pouvoir de le Sénat de expulser ou suspendre le sénateur Thompson ou de le priver de son siège à le Sénat , de même que à le pouvoir de le Sénat de retenir le indemnité de session et le indemnité de dépenses de le sénateur Thompson , indépendamment de sa qualité actuelle de membre de le Sénat . 
votre comité se est réuni à 19 heures le mercredi 18 février 1998 . Après avoir examiné attentivement tous les faits , ainsi que les avis juridiques et techniques reçus , votre comité recommande : 
que le honorable sénateur Andrew Thompson soit reconnu coupable de outrage ; 
2 . Que , cela étant , le sénateur Thompson soit suspendu pour le reste de la session ; 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
le sénateur Maheu : 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le honorable sénateur Maheu . 
le sénateur Maheu : 
vous avez raison , sénateur Prud' homme , à le cours de la séance . 
son Honneur le Président : 
effectivement . 
( sur la motion de le sénateur Maheu , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la présente séance . ) 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à le mardi 24 février 1996 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion portant autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 24 février 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à siéger à 15 h 15 , le mercredi 25 février 1998 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
régie interne , budgets et administration 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le comité sénatorial permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration soit autorisé à siéger à15 h 30 aujourd' hui , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
permission accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le IRAQ 
la découverte de caches de armes de destruction massive - Des frappes aériennes par opposition à les activités de les équipes onusiennes de inspection de les armes - La position de le gouvernement 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , dans un communiqué annonçant que le Canada participerait à le intervention militaire contre le Iraq , on dit que le objectif de le intervention militaire sera de réduire substantiellement la capacité de le Iraq de produire de les armes de destruction massive et de lancer une attaque contre les pays voisins . 
il y a deux jours , le président Clinton a tenu sensiblement les mêmes propos : 
nous voulons sérieusement réduire la menace posée par les armes de destruction massive que possède le Iraq . 
nous voulons sérieusement réduire sa capacité de menacer ses voisins . 
ce qui me amène à ma question , ce est le emploi de les termes « substantiellement » et « sérieusement » , qui me laisse perplexe , car , à mon avis , ils sous - entendent que en réduisant à un nombre inconnu la quantité de armes chimiques et biologiques , on éliminera ou , de le moins , on atténuera la menace que posent celles qui resteront . 
jusque ici , les équipes de inspection onusiennes ont repéré de les tonnes de armes de cette catégorie sur de les milliers de milles carrés de désert iraquien et elles ont été détruites . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il expliquer comment de les frappes aériennes intenses - et si , par intenses , on veut dire une sortie toutes les 30 secondes en moyenne , comme lors de la guerre de le Golfe - sont préférables à de les équipes de inspection de les armes , surtout que , pendant la guerre de le Golfe , de le aveu même de le Pentagone , 70p. 100 de les sorties de bombardiers ont raté leur cible et que , à cause de cela , un nombre incalculable de civils ont été tués ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais bien , comme , je en suis sûr , le premier ministre , M. Chrétien , le président Clinton , le premier ministre Blair et tous les autres dirigeants mondiaux , pouvoir garantir un succès total . 
lorsque on utilise le terme « substantiel » , on veut dire substantiel . 
je ne crois pas que il soit possible de éliminer entièrement , aussi souhaitable que cela puisse être , ces terribles armes de destruction massive dont le Iraq dispose actuellement . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
voilà une réponse type qui montre que la stratégie que on élabore risque de entraîner de les répercussions et de les réactions que personne ne semble prendre en considération . 
il ne y a pas très longtemps , le président de les États - Unis a dit que les équipes de inspection de les Nations Unies , et je cite : 
[ ... ] doivent pouvoir effectuer leur travail sans ingérence , afin de trouver et de détruire de les armes nucléaires , chimiques et biologiques , et leurs missiles de lancement , et de empêcher que le Iraq ne les fabrique à nouveau . 
si le gouvernement de le Canada partage cet objectif , le leader de le gouvernement à le Sénat ne conviendra il pas que il sera impossible à réaliser , ce est - à - dire que il sera impossible de envoyer de les inspecteurs de les Nations Unies sur place , à la suite de les frappes aériennes ? 
il est évident que le Iraq ne laissera pas entrer les inspecteurs , si nous décidons de bombarder le pays . 
on peut difficilement penser que nos frappes aériennes atteindront les objectifs proposés . 
malgré les contraintes que on leur a imposées , les équipes de inspection de les armes ont assez bien réussi leur mission . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je laisse à les spécialistes de le domaine le soin de décider de les mesures à prendre . 
comme le honorable sénateur le sait et comme le sénateur Kinsella le a mentionné plus tôt , le secrétaire général de les Nations Unies , Kofi Annan , part pour Paris aujourd' hui . 
il se envolera ensuite vers Bagdad demain . 
il informera le Conseil de sécurité de le résultat de sa démarche la semaine prochaine , soitle mardi 24 février . 
le secrétaire général a donné une première séance de information hier devant le Conseil de sécurité à le grand complet . 
ces représentants ont unanimement appuyé sa visite à Bagdad . 
il vaut aussi la peine de mentionner que les cinq membres permanents ont verbalement avisé le secrétaire général que il devait obtenir un « accès total , inconditionnel et absolu à tous les sites ainsi que le respect de toutes les résolutions de le ONU » . 
le secrétaire général a accepté que , si jamais le Iraq violait un accord conclu dans le cadre de sa mission , le Iraq subirait les conséquences les plus graves . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , voici ma dernière question concernant la visite de le secrétaire général et , comme nous le espérons , sa mission réussie à Bagdad . 
les États - Unis ont dit clairement que , même se ils ont approuvé cette visite , ils réservent leur jugement quant à ses résultats . 
le secrétaire général est allé en Iraq pour tâcher de trouver un compromis , pour tâcher de déterminer si , en édulcorant légèrement les résolutions , on ne pourrait pas parvenir à une entente . 
À en juger par la façon dont les États - Unis plaident leur thèse , ils ne laisseront pas changer les résolutions de un iota . 
le gouvernement de le Canada croit - il que on ne devrait tolérer aucune entrave à le exercice de la mission de les inspecteurs , comme les États - Unis le soutiennent , ou accepterait - il un compromis acceptable à le Iraq qui éviterait que un recours à les frappes aériennes devienne nécessaire ? 
jusque où le Canada est - il prêt à aller dans la voie de le compromis avec le Iraq , à le risque de froisser les États - Unis , pour éviter de les frappes aériennes ? 
les experts militaires nous préviennent de plus en plus que les frappes aériennes ne auront pas pour objet la destruction ou le élimination complètes de armes biologiques ou chimiques . 
il y a en outre le risque que un nombre incalculable de civils , qui souffrent déjà beaucoup de les sanctions économiques , soient tués . 
jusque où le Canada entend - il suivre les États - Unis dans la voie de la rigidité envers le Iraq , en sachant que , si de les négociations aboutissent à une stratégie de bombardement , nous allons participer , avec de autres pays , à le massacre de civils innocents sans que les bombardements puissent atteindre leur objectif ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , les habitants de le monde entier se joignent sûrement à moi pour espérer que la mission de le secrétaire général soit couronnée de succès . 
le gouvernement de le Canada préfère de beaucoup une solution diplomatique . 
cependant , si le recours à la force devient nécessaire , le Canada ne peut , quelles que soient les circonstances , demeurer sur la touche . 
si une action militaire devenait nécessaire , elle aurait pour objectif de supprimer la capacité de le Iraq de attaquer ses voisins à le moyen de armes de destruction massive . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le Iraq le fera de toute façon . 
le sénateur Graham : 
je tiens à rappeler à les honorables sénateurs que le Canada ne est pas seul . 
ce processus a commencé avec les États - Unis , puis le Canada , et ensuite le Royaume -Uni. 
À le heure actuelle , encore de autres pays songent à donner leur appui également . 
la défense nationale 
le utilisation de équipement , de vêtements et de matériel désuets par les forces armées - La position de le gouvernement 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement . 
dans le Ottawa Sun de aujourd' hui , on apprend le existence de une campagne visant à recueillir de les tenues de combat de occasion pour les soldats dépêchés en Bosnie . 
cet été , de les soldats se sont présentés à le entraînement avec de les bottes de combat couvertes de ruban gommé . 
nos pilotes volent dans de les hélicoptères Sea King vieux de 30 ans et plus . 
nos marins vont en mer dans de les sous - marins obsolètes et nos soldats se en vont en mission avec de les vêtements de occasion et de les bottes couvertes de ruban gommé . 
se agit - il là de les forces de combat polyvalentes que le gouvernement libéral a promises dans le livre blanc sur la défense de 1994 ? 
le honorable C . William Doody : 
À titre de question complémentaire , honorables sénateurs , quel genre de avion le premier ministre utilise il quand il parcourt le pays , comparativement à nos aviateurs et à nos soldats ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le type de avion que utilise le premier ministre pour ses déplacements , comparativement à celui que utilisait son prédécesseur , est bien connu . 
en ce qui concerne le genre de équipement et de vêtements que utilisent nos troupes à le heure actuelle , je ne doute pas que la description de le sénateur serait le exception plutôt que la règle . 
le objectif de le gouvernement et de les dirigeants de les forces armées consiste à fournir à nos troupes le matériel le plus à jour possible . 
je comprends ce que le sénateur dit à le sujet de les hélicoptères . 
nous avons déjà annoncé le remplacement de 15 hélicoptères . 
le remplacement est en cours , et je ne doute pas que les autres hélicoptères qui sont envisagés seront commandés dans un avenir assez rapproché . 
la possibilité de une frappe contre le Iraq de la part de les pays occidentaux - Le état opérationnel de les hélicoptères Sea King 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , en guise de question complémentaire , nous savons que le HMCS Toronto est en route vers la région de le Golfe . 
nous avons appris que il avait à bord un hélicoptère Sea King . 
nous avons également appris que cet appareil requérait 30 heures de entretien pour chaque heure de vol . 
le HMCS Toronto est certes un fort bon navire , mais la technologie de bord a été conçue en fonction de la capacité de le hélicoptère embarqué . 
nous avons un hélicoptère qui pourrait se écraser à ne importe quel moment . 
il lui faut , à tout le moins , 30 heures de entretien pour chaque heure de vol . 
existe il un plan de urgence pour que le navire maintienne son potentiel de combat si le Sea King est incapable de remplir ses fonctions ? 
de les arrangements ont - ils été pris avec les Américains pour embarquer un de leurs hélicoptères à bord de le HMCS Toronto ? 
ce dernier sera il laissé en haute mer pour ne pas nuire à les opérations ? 
est - ce une autre source de embarras qui attend les militaires canadiens ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je espère bien que le Sea King à bord de le HMCS Toronto est pleinement opérationnel et que sa capacité est maintenue à le haut niveau attendu de lui . 
quant à la disponibilité de un appareil de remplacement , je suis convaincu que nos alliés savent de quoi il retourne . 
nous réagissons à la situation difficile qui se déroule à le Moyen - Orient comme notre allié et ami , les États - Unis de Amérique , nous le a demandé . 
je peux vous dire comme complément de information que le NCSM Toronto fait route vers le Golfe et sort en ce moment de le canal de Suez . 
il est attendu dans le détroit de Ormuzle 27 février . 
la possibilité de une frappe contre le Iraq de la part de les pays occidentaux - Le état opérationnel de les hélicoptères Sea King 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , en ce moment , nous ne avons pas de argent pour payer nos militaires , pas de argent pour les uniformes , pas de argent pour les munitions et pas assez de temps pour vacciner notre personnel qui se dirige vers un théâtre de opérations dans le golfe Persique . 
devant de telles défaillances , comment le gouvernement peut - il justifier que il va gaspiller à le moins un demi - milliard de dollars pour faire le acquisition de hélicoptères EH - 101 ? 
il ne a même pas encore commandé un seul hélicoptère pour la marine . 
comment le gouvernement peut - il justifier un tel comportement ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Berntson conviendra que le gouvernement ne gaspille pas de argent , mais plutôt que il économise de les millions de dollars en achetant , selon le processus que il a suivi , de les hélicoptères EH - 101 modifiés . 
pour ce qui est de la vaccination de les militaires , je suis convaincu que personne ne tient à semer indûment ou inutilement la panique parmi la population canadienne . 
mardi , le ministre de la Défense nationale me a informé personnellement que , en ce qui concerne les vaccins et les antibiotiques , les autorités médicales de les Forces armées canadiennes ont donné le assurance que nos soldats auraient toute la protection possible . 
le développement de les ressources humaines 
les modifications apportées à le Régime de pensions de le Canada - Le emplacement de le Office de investissement - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , ma question concerne les modifications proposées à le Régime de pensions de le Canada . 
comme vous le savez , les membres de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce se rendent dans toutes les régions de notre pays afin de étudier le obligation de rendre compte et la composition de le Office de investissement . 
À le cours de leurs déplacements dans les régions , ils ont constaté que la façon dont le Office devrait investir ses fonds suscite bien de les questions . 
dans le Ouest , en particulier , les gens se demandent se il ne serait pas opportun que le Office veille à ce que les fonds soient investis dans les régions . 
les Canadiens de le Ouest craignent que , si le Office a ses bureaux à le centre , à Toronto , elle ne investisse les fonds que dans de grandes sociétés canadiennes . 
comme les honorables sénateurs le savent , 80p. 100 de les investissements doivent être faits à le Canada . 
le autre question qui a été soulevée , ce est celle de savoir si le gouvernement a envisagé de établir le siège social de le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada ailleurs que à Ottawa ou à Toronto - en Colombie - Britannique , par exemple , ou dans les Prairies ou le Canada atlantique . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
les honorables sénateurs savent sûrement que le comité de les banques fait un travail très utile , comme le a reconnu le ministre de les Finances lorsque nous étudiions le projet de loi C - 2 , celui sur le Régime de pensions de le Canada . 
comme on le a déjà expliqué à plusieurs occasions en réponse à de les questions soulevées par de autres honorables sénateurs , le office qui se occupera de les investissements sera indépendant de le gouvernement . 
pour ce qui est de le endroit où pourrait être établi le siège social , je ai pensé à un endroit parfaitement logique , soit quelque part dans le île de le Cap - Breton . 
le sénateur Stratton : 
je savais que je obtiendrais cette réponse . 
si je venais de cette région , je voudrais aussi y voir implanté le Office . 
comme je suis originaire de Winnipeg , je souhaite que le Office ait ses bureaux là - bas . 
je suis certain que tous les sénateurs qui viennent de le extérieur de Toronto ou de Ottawa voudront aussi accueillir le Office dans leur région . 
comme une bonne partie de le argent viendra de les régions , on devrait prendre en considération le établissement de le siège social de le Office à le extérieur de Toronto ou de Ottawa . 
le sénateur Graham : 
ce est tout à fait sensé . 
je irais même jusque à accepter que le siège social soit situé à ne importe quel endroit de le Cap - Breton ou de la Nouvelle - Écosse . 
les sciences , la recherche et le développement 
les compressions touchant les budgets de les institutions de recherches - Le effet sur les boursiers de recherches post - doctorales - La possibilité de revirement de la politique dans le prochain budget - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , une récente rencontre de le Association américaine pour le avancement de les sciences , le AAAS , qui se tenait à Philadelphie , a mis en évidence une autre preuve de la négligence de le Canada à le endroit de les sciences et de la recherche scientifique . 
un sondage réalisé auprès de 3000 boursiers de recherches post - doctorales canadiens a révélé que bien que ces derniers effectuent la majeure partie de le travail dans les laboratoires , ils demeurent sous - payés , surmenés et inquiets de leur avenir . 
ce sont nos travailleurs les plus brillants et les mieux formés . 
cette année , le Conseil de recherches médicales , par exemple , pourra dépenser 8 $ par habitant alors que son homologue à les États - Unis pourra dépenser 66 $ par habitant . 
ensuite , croit - il que le budget de la semaine prochaine renversera la tendance actuelle si dommageable ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis un éternel optimiste . 
je puis donner le assurance à les sénateurs que je attends le budget de mardi prochain avec beaucoup de impatience et de espoir . 
le sénateur Spivak : 
ce est une réponse très encourageante . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire si de les mesures sont prévues pour éviter à cette catégorie particulière de chercheurs de devoir se expatrier , et je rappelle à les honorables sénateurs que ce ne sont pas de les étudiants mais de les chercheurs de niveau post - doctoral . 
je espère que vous en toucherez un mot en leur faveur dans les conversations que vous aurez avec les décideurs de le gouvernement . 
le sénateur Graham : 
seul le ministre de les Finances le sait , et nous attendrons avec impatience ce que il a à dire mardi prochain . 
dépôt de réponses à de les questions à le Feuilleton 
le énergie - La Société de le port de Prince Rupert - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 38 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Travaux publics et Services gouvernementaux - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 39 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Anciens combattants - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 50 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 52 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , en tant que représentant de le Ouest de le Canada , je suis heureux de prendre la parole aujourd' hui pour appuyer le projet de loi C - 4 , Loi modifiant la Loi sur la Commission canadienne de le blé . 
la Commission canadienne de le blé a une longue et fière tradition de service envers les agriculteurs de les Prairies depuis près de 60 ans . 
sa force repose sur les trois piliers , ou principes - la commercialisation à comptoir unique , la mise en commun de le prix et les garanties de le État - en vertu desquels les agriculteurs mettent leur grain en commun et la Commission le vend pour eux . 
je fais remarquer que cela se applique uniquement à le blé et à le orge destinés à le exportation ou à la consommation humaine à le Canada . 
la Commission ne se occupe pas de les parcs de engraissement . 
pour sa part , le gouvernement fédéral fournit de les garanties financières pour les transactions de la Commission , en lui permettant de exercer ses activités grâce à le crédit de le État , ce qui lui permet , à elle et à les agriculteurs que elle représente , de économiser de les dizaines de millions de dollars chaque année . 
la Commission canadienne de le blé jouit de une excellente réputation auprès de ses clients internationaux . 
une étude effectuée par trois éminents économistes agricoles a révélé que entre 1980 et 1994 , les agriculteurs avaient obtenu en moyenne 13,35 $ de plus la tonne pour le blé vendu par le intermédiaire de la Commission que ils ne en auraient obtenu en le vendant hors de le comptoir unique . 
cela représente un apport moyen de 265 millions de dollars par année dans le économie de le Ouest . 
les clients internationaux qui apprécient la fiabilité de approvisionnement que offre la Commission canadienne de le blé et le excellente qualité de le grain que produisent les agriculteurs canadiens sont disposés à payer ces prix plus élevés . 
les producteurs de le Ouest sont les bénéficiaires de ces primes car toutes les recettes de la Commission , une fois défalquées les dépenses de exploitation , leur sont redistribuées . 
pour toutes ces raisons , le gouvernement de le Canada appuie une Commission canadienne de le blé solide . 
pourquoi , alors , la changer ? 
le gouvernement a tenu de vastes consultations à le cours de les dernières années . 
tout de abord , lors de un vote tenu le année dernière , les producteurs de orge se sont prononcés dans une proportion de près de les deux tiers en faveur de la conservation de la Commission . 
ensuite , le comité de examen de la commercialisation de le grain de le Ouest a assisté à de nombreuses assemblées publiques et reçu de les milliers de lettres , messages par télécopieur et appels téléphoniques de les agriculteurs . 
le processus englobait également le travail que le comité permanent de le autre endroit a consacré à ce projet de loi et à celui qui le avait précédé , le projet de loi C - 72 . 
dans le ensemble , le gouvernement a appris que la Commission canadienne de le blé serait capable de fonctionner plus efficacement si elle avait plus de latitude pour acheter le grain et payer les agriculteurs . 
les agriculteurs ont fait savoir également que , bien que ils appuient le principe de la commercialisation à comptoir unique , on pourrait améliorer la Commission canadienne de le blé en la rapprochant de les agriculteurs et en la rendant plus responsable . 
le gouvernement a répondu en proposant le projet de loi C - 4 , qui donnera à les agriculteurs de le Ouest une responsabilité extraordinaire à le égard de le fonctionnement de la Commission canadienne de le blé , tout en maintenant essentiellement les trois piliers sur lesquels elle repose . 
ce qui est ressorti le plus clairement de toutes les consultations entreprises , ce est que les producteurs voulaient avoir davantage leur mot à dire dans le fonctionnement de la Commission . 
de après les dispositions de le projet de loi C - 4 , la Commission ne sera plus dirigée par un groupe de trois à cinq commissaires nommés par le gouvernement sans consultation , mais plutôt par un conseil de administration de 15 membres . 
les administrateurs élus , qui forment la majorité , seront tenus de rendre de les comptes à leurs électeurs relativement à la façon dont ils gèrent les affaires de la Commission canadienne de le blé . 
À la fin , si les producteurs ne sont pas satisfaits de les résultats obtenus , ils peuvent toujours changer de administrateurs à les prochaines élections . 
même si cette réorientation de les pouvoirs vers les producteurs aura pour effet de réduire le influence de le appareil gouvernemental , le gouvernement canadien continuera , à titre de partenaire , de jouer un rôle dans la gestion de la Commission . 
car il reste que le gouvernement nommera cinq administrateurs , dont le président - directeur général . 
néanmoins , le gouvernement ne pourra nommer le président que après avoir dûment consulté le conseil de administration . 
en gros , cette mesure législative exige que le gouvernement et le conseil de administration en arrivent à un consensus sur la personne qui est la plus apte à diriger la Commission canadienne de le blé . 
par le truchement de ces cinq administrateurs , le gouvernement disposera de une « fenêtre » sur les activités de la Commission canadienne de le blé . 
cette fenêtre lui permettra de maintenir ses garanties , qui peuvent atteindre six milliards de dollars par an . 
il importe , tant que le Parlement conférera de les pouvoirs publics à la Commission canadienne de le blé , que le gouvernement garde le pouvoir de nommer de les administrateurs . 
en clair , honorables sénateurs , les administrateurs élus ne auront aucun statut ni pouvoir spécial . 
ils seront choisis en fonction de certaines compétences , compétences dont le conseil de administration serait peut - être privé sans eux - un peu comme ce qui se fait habituellement dans le secteur privé . 
je rappelle que ces administrateurs nommés formeront la minorité . 
ensemble , les administrateurs dirigeront les activités et les affaires de la Commission canadienne de le blé et définiront ses orientations stratégiques . 
ils auront accès , sans exception , à le ensemble de les données sur les ventes et les finances de la Commission canadienne de le blé . 
de façon plus précise , ils pourront examiner les prix de vente , les bonifications obtenues et tous les frais de exploitation , et déterminer si la Commission est vraiment efficace . 
les administrateurs pourront également , se ils le jugent bon , communiquer tous ces renseignements à les détenteurs de carnets de livraison . 
ils détermineront quels sont les moyens à prendre pour garantir la confidentialité commerciale , pour protéger la position de vente de la Commission , et quels sont les renseignements qui peuvent être divulgués en ce qui concerne les rémunérations de les employés ou le chiffre de affaires , que il se agisse de données actuelles ou chronologiques . 
comme ils sauront tout de la CCB et de ses concurrents à le échelle mondiale , si les administrateurs ne sont pas contents de le mode de fonctionnement ou de la procédure en vigueur , ils pourront apporter les changements qui se imposent pour améliorer le rendement de la CCB . 
ils choisiront un président parmi eux et fixeront leur propre salaire ainsi que celui de le président . 
les administrateurs pourront évaluer chaque année le rendement de le président et recommander , à le besoin , son congédiement . 
outre que la Commission canadienne de le blé devra rendre davantage de comptes à les agriculteurs , par le intermédiaire de le conseil de administration , le projet de loi C - 4 donnera à la Commission la souplesse dont elle a besoin dans le contexte moderne de le commerce mondial , avec ses changements rapides et sa forte concurrence . 
par exemple , elle pourra faire de les achats de blé ou de orge à le comptant , rajuster rapidement les acomptes à la livraison , ce est - à - dire dès que les conditions de le marché le permettront et sans avoir à attendre le autorisation de le gouvernement , et effectuer de les paiements forfaitaires anticipés de livraisons en commun avant la fin de la campagne agricole . 
les administrateurs seront libres de utiliser ces nouveaux moyens selon leur bon jugement , quand ce sera avantageux pour les agriculteurs . 
pour se assurer contre les pertes que pourrait entraîner le recours à ces trois nouveaux moyens , et seulement celles attribuables à ces moyens , le projet de loi C - 4 permettrait la création de un fonds de réserve . 
il appartiendrait ensuite à le conseil de administration , formé de membres élus par de les agriculteurs dans une majorité de les deux tiers , de décider quand et comment créer ce fonds de réserve . 
quoi que il en soit , le gouvernement de le Canada continuera de garantir les acomptes à la livraison versés à le début de la campagne agricole , ainsi que les ventes à crédit et les emprunts généraux de la CCB . 
finalement , le projet de loi C - 4 permet le ajout de ne importe quel grain à le mandat de la Commission , ou son exclusion . 
en ce moment , ce est la principale pomme de discorde . 
le processus de inclusion de un grain - autrement dit le ajout de un grain à le mandat de vente à guichet unique de la Commission - ne peut être mis en branle que à le moyen de une demande écrite présentée par une association légitime dont les membres sont tous producteurs de ce grain . 
la disposition de inclusion ne pourrait être invoquée que pour les cultures qui répondent actuellement à la définition de « grain » dans la loi actuelle sur la CCB , soit le avoine , le lin , le seigle et le canola . 
la demande devrait avoir fait le objet de une annonce publique prévoyant un délai de à le moins 120 jours pour laisser à la communauté agricole et à de autres intéressés le temps de réagir . 
le conseil de administration de la CCB examinerait ensuite la demande . 
les administrateurs devraient prendre en considération toutes les conséquences de une telle mesure , dont les coûts de le inclusion , les conséquences pour le commerce ou les pratiques commerciales et les réactions de le public . 
si les administrateurs finissaient par accepter la demande de inclusion , et ce serait la deuxième étape de le processus , leur décision devrait alors être ratifiée par les producteurs de le grain en question à le moyen de un vote démocratique . 
tout le processus , de le début à la fin , devrait être transparent et entièrement régi par les agriculteurs . 
le existence de une disposition de inclusion ne modifie pas , en soi , le mandat de la CCB . 
cette disposition institue simplement une procédure claire pour les nouveaux producteurs désireux de utiliser les services de la Commission pour la mise en marché de leur grain . 
pour de les raisons de équité et de équilibre , tout type de blé ou de orge pourrait aussi être exclu de le mandat de la Commission . 
cette disposition ne vise pas uniquement le inclusion de un grain ; elle fonctionne dans les deux sens . 
pour avoir une exclusion , il faut tout de abord le unanimité de les membres de le conseil de administration et il faut aussi un système acceptable qui permette de séparer , à le cours de la manutention , le grain exclu de le grain confié à la Commission canadienne de le blé . 
finalement , si les administrateurs sont de avis que la quantité de grain à exclure est importante , il faut tenir un vote parmi les producteurs . 
honorables sénateurs , les opposants de le inclusion et de le exclusion ont exprimé bien fort leurs critiques . 
ces dispositions ne permettront que ce que la majorité de les producteurs décidera . 
la décision reviendra à les agriculteurs , comme il se doit . 
la Commission canadienne de le blé a un chiffre de affaires de6 milliards de dollars par année et vend à plus de 70 pays à le monde . 
ce est le un de nos dix plus grands exportateurs et les recettes en devises étrangères que elle nous rapporte sont parmi les plus importantes . 
le début de un nouveau siècle , que nous verrons dans un peu moins de deux ans , constituera un tournant pour cet organisme fondé en 1935 par le honorable Richard Bedford Bennett , un grand conservateur de Calgary . 
le gouvernement est résolu à ce que le Canada soit prêt à tirer profit de toutes les occasions qui se pointent à le horizon . 
la présence de la Commission canadienne de le blé , opérant selon les mêmes bases solides mais dotée de les options dont elle a besoin pour être efficace dans le environnement international très dynamique et très concurrentiel de aujourd' hui , nous permettra de relever le défi . 
je appuie le projet de loi C - 4 et je exhorte mes collègues à faire de même . 
( sur la motion de le sénateur Gustafson , le débat est ajourné . ) 
privilèges , Règlement et procédure 
la situation de le sénateur Thompson - Adoption à la majorité de le quatrième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le quatrième rapport de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présenté à le Sénat plus tôt aujourd' hui . 
le honorable Shirley Maheu : 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , la présidente de le comité a elle le intention de aborder le rapport ? 
le sénateur Maheu : 
honorables sénateurs , le règlement a été signé par le greffier de le Conseil privé , ce qui nous donne la permission de renvoyer la question à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , qui se réunira bientôt . 
cela confirme que le règlement sera publié dans la Gazette de le Canada . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , la présidente de le comité a elle le intention de aborder le quatrième rapport ? 
le sénateur Maheu : 
je attendrai le dépôt de le rapport de le comité de la régie interne , qui ne devrait pas tarder . 
le sénateur Murray : 
naturellement , je me en remets à les leaders de les deux côtés , se ils désirent le ou ou le autre intervenir à le sujet de le quatrième rapport . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
nous voulons savoir ce que il en est . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
la présidente de le comité va elle nous fournir de les explications ? 
le sénateur Murray : 
autrement , je prendrai simplement part à le débat , si débat il y a . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la motion dont nous sommes saisis peut faire le objet de un débat . 
si personne ne désire participer à le débat , je mettrai la motion à les voix . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , essentiellement , le rapport dit que le honorable sénateur Thompson est coupable de outrage à le Parlement , que il est suspendu pour le reste de la session et que la question de son allocation pour frais est renvoyée à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration . 
honorables sénateurs , je vais voter pour le adoption de le rapport , parce que il est évident que on aurait dû depuis longtemps prendre de les mesures à le sujet de notre collègue , le sénateur Thompson et parce que je accepte , car je ne ai pas de autre choix , la garantie selon laquelle il est implicite dans le rapport de le comité que nous pouvons nous appuyer sur de solides bases juridiques et constitutionnelles pour prendre les mesures que nous sommes sur le point de prendre , semble il . 
dans la négative , nous allons certes passer pour de grands imbéciles dans quelque temps de ici . 
ce est certes une occasion historique . 
nous établissons tout un précédent . 
jamais , dans les 130 années de histoire de notre institution , une chose de ce genre ne se est produite . 
pourquoi faisons - nous cela ? 
À mon humble avis , la source de le problème réside dans le article 31 de le Acte de le Amérique de le Nord britannique de 1867 , qui dit ceci : 
si , durant deux sessions consécutives de le parlement , il manque de assister à les séances de le Sénat ; 
jusque à maintenant , notre collègue , le sénateur Thompson , a réussi à sauver son siège en respectant la lettre de cette disposition . 
il se est , en effet , présenté une fois tous les deux ans afin de être présent à une occasion durant une session . 
cette disposition de la Loi constitutionnelle de 1867 a été édictée à une époque où les sessions de le Parlement duraient quelques mois . 
je ai pris la peine de faire un retour en arrière . 
ce ne est que à partir de la Seconde Guerre mondiale que une session a commencé à durer jusque à 12 mois et , dans un cas , 14 mois . 
ce ne est que depuis peu que les sessions durent plus de12 mois . 
durant la 32e législature , entre 1980 et 1984 , une session a duré trois ans et sept mois , et durant les 33e , 34e , et35e législatures , nous avons eu de les sessions durant deux ans et plus . 
ainsi , un sénateur comme le sénateur Thompson respecte la loi en se présentant ici une fois tous les deux ans . 
honorables sénateurs , il me semble que la solution à cette situation , de le moins à le avenir , consiste à apporter une modification constitutionnelle à le article 31 de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
je ne suis pas un expert , mais je pense que nous pourrions modifier cet article de la Constitution grâce à une résolution constitutionnelle de le Sénat et de la Chambre de les communes . 
À mon humble avis , nous ne aurions pas besoin de le appui de sept provinces représentant 50p. 100 de la population pour modifier le article 31 . 
en de autres termes , nous pourrions le modifier en ayant recours à le mode de révision de la Constitution de le Canada figurant à le article 44 de la Loi constitutionnelle de 1982 , qui dit : 
sous réserve de les articles 41 et 42 , le Parlement a compétence exclusive pour modifier les dispositions de la Constitution de le Canada relatives à le pouvoir exécutif fédéral , à le Sénat ou à la Chambre de les communes . 
si je ai raison - et il appartiendrait à le gouvernement de décider si cette opinion est bien fondée - je inviterais le leader de le gouvernement à le Sénat à consulter ses collègues de le Cabinet , ainsi que les sénateurs , pour nous saisir rapidement de une résolution tendant à modifier le article 31 de la Constitution . 
nous pourrions stipuler que un sénateur doit assister à un certain pourcentage de les séances à chaque session . 
il me semble que la solution consiste à modifier le article 31 de la Loi constitutionnelle . 
À mon avis de profane , il est possible de modifier cette disposition par simple résolution de les deux Chambres sans que il faille obtenir le assentiment de les provinces . 
je le répète , nous établissons un précédent de taille . 
je ne saurais prévoir à quelles fins ce précédent pourra servir à le avenir , mais je espère vivre assez longtemps pour le voir . 
la question mérite réflexion . 
si nous décidons de faire ce qui est proposé ici , nous devrions à le moins le faire avec dignité et un certain décorum . 
je espère donc que ce rapport fera le objet de un vote inscrit . 
dans les circonstances , je estime que tous les sénateurs devraient se prononcer pour ou contre le rapport , même se il y a unanimité , ce qui ne est pas impossible . 
je crois savoir que ce est ce qui est prévu . 
sinon , je espère que à le moins un autre sénateur se lèvera avec moi , le moment venu , puisque il faut deux sénateurs pour demander un vote inscrit . 
peu me importe que nous votions cet après - midi ou à notre prochaine séance , mardi . 
il serait peut - être un peu exagéré de dire que nous avons attendu 30 ans pour régler ce problème , mais nous avons certes attendu longtemps . 
mon collègue , le sénateur Ghitter a fait état , mercredi de la semaine dernière , de les présences de le sénateur Thompson depuis 1984 . 
selon de les articles que je ai lus dans les journaux et qui me paraissent véridiques , le sénateur Thompson aurait assisté à47 séances en 30 ans . 
je siège depuis 19 ans , et je aurais pu à tout moment intervenir pour attirer le attention sur un problème que nous connaissions tous , soit le absentéisme flagrant de notre collègue . 
de autres siègent depuis plus longtemps que moi et de autres encore sont là depuis trois , cinq , huit , dix ans . 
aucun de entre nous ne a soulevé la question en public , parce que cela ne se fait pas . 
nous sommes coupables de traiter le Sénat comme un club à le lieu de faire notre devoir comme le une de les deux Chambres de le Parlement . 
les médias nous ont forcés à agir . 
ils ont dévoilé cette situation . 
il est mortifiant que nous ne ayons agi que sous la contrainte de les médias , mais ce est ce qui se est produit . 
si je puis me permettre de juger , je crois que nos collègues de en face sont les plus coupables , car la tradition parlementaire veut que ces questions soient abordées de abord à le caucus de la personne en cause . 
notre amie , le sénateur Lavoie - Roux , ex - présidente de le comité de la régie interne , de les budgets et de le administration , a tenté à plusieurs reprises de persuader ses collègues de ce comité de se pencher sur cette sérieuse question de le absentéisme à le Sénat . 
la même tentative a été faite par le sénateur Robertson , ex - présidente de le comité de les privilèges de le Règlement et de la procédure de le Sénat . 
nos amis de en face leur ont accordé une fin de non - recevoir . 
pas question de en discuter ! 
gardons cela secret . 
( 1530 ) 
je espérais que il y aurait une explication . 
je espère que quelque un pourra me éclairer en ce qui concerne les fondements juridiques et constitutionnels de ce que nous nous apprêtons à faire . 
dans la mesure où nous serons sur un terrain solide , je voterai en faveur de le rapport et , comme je le ai dit , je me excuse auprès de la population canadienne de ne pas avoir soulevé cette affaire publiquement auparavant . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est effectivement une occasion historique et solennelle . 
nous avons pris une décision en comité et nous demandons maintenant à la Chambre de le approuver . 
ce est une chose que notre institution ne a jamais faite auparavant . 
hier soir , je ai assisté à la réunion de le comité à la place de un sénateur malheureusement malade . 
on nous demande de répondre à de les questions concernant notre pouvoir ; de les questions de outrage ; de les questions de précédents ; de les questions qui , comme le disait le sénateur Murray , nous amènent à nous demander quelle sera la suite . 
les avis juridiques donnés à les membres de le comité lors de les réunions de la semaine dernière et de hier soir étaient unanimes en ce qui concerne le outrage . 
ils disaient que le fait de ne pas répondre à un ordre direct , et répété , de le Sénat était effectivement un outrage . 
certains étaient aussi de avis que le outrage était et pouvait être un jugement si quelque un portait atteinte à le respect pour le institution . 
le comité a jugé que le sénateur Thompson était coupable de outrage à le institution . 
puis , la tâche difficile a été de déterminer ce que il fallait faire devant un tel outrage . 
nous avions le choix entre trois options . 
nous devions justifier chacune de elles et déterminer si nous avions le pouvoir de les appliquer . 
manifestement , nous avions le pouvoir de blâmer le intéressé ou de le réprimander , de le convoquer devant le Sénat et de le faire réprimander par le Président , mais les sénateurs se entendaient tous pour dire que cette option ne convenait pas . 
sur ce point , les experts constitutionnels étaient divisés à deux contre un . 
notre propre conseiller juridique , Mark Audcent , estimait que non . Cette opinion très ferme était appuyée parM . 
Finkelstein , qui a également déclaré que nous ne avions pas ce pouvoir . 
selon leur thèse , si je peux la résumer brièvement , bien que nous ayons reçu nos pouvoirs de la Grande - Bretagne et que ils soient censés être les mêmes que ceux qui ont été conférés à la Chambre de les communes - la Chambre de les communes , tant en Grande - Bretagne que à le Canada , a le droit de expulsion - de les limitations explicites étaient imposées sur nos pouvoirs . 
nous ne avons pas pu déterminer de manière satisfaisante que une ou le autre de ces cinq conditions avaient été violées . 
par conséquent , nous ne pouvions pas conclure que le siège était devenu vacant . 
selon eux , nous ne pouvions donc pas le expulser . 
le autre option qui se offrait à nous , ce est celle pour laquelle le comité a opté hier soir . 
il se agissait de la suspension . 
les deux Chambres pouvaient le faire en adoptant une motion , laquelle deviendrait ensuite un règlement . 
ce est , essentiellement , ce que nous avons fait hier soir en comité . 
nous avons cherché à savoir quel genre de règle ou de règlement serait requis et si une telle règle ou un tel règlement existait déjà . 
nous nous sommes ensuite demandé si le sénateur Thompson , en cas de suspension , serait assujetti à ce règlement . 
ce est pourquoi deux rapports ont été présentés aujourd' hui . 
le premier rapport a créé la règle . 
le deuxième rapport a assujetti le sénateur Thompson à la règle par suite de sa suspension de le Sénat . 
il ne fait pas de doute que il reste de les points à discuter quant à la question de le expulsion , mais la majorité de entre nous étions convaincus hier soir . 
sauf erreur , un sénateur se est abstenu et un autre a voté contre . 
la majorité de les membres de le comité , représentant les deux partis , après mûre réflexion , a décidé que , selon ce que la loi nous permet , nous pouvons tout à le plus suspendre le sénateur Thompson et que nous avions fait , à notre avis , tout ce que la loi nous permettait de faire et tout ce que nous avions le pouvoir de faire . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à madame le leader adjoint de le gouvernement . 
je la remercie infiniment de le rapport complet que elle nous a donné sur les travaux de hier soir . 
nous ne avons pas de compte rendu de les délibérations de le comité . 
je ne avais rien entendu de plus que le issue de la réunion . 
en ce qui concerne la question de le outrage , nous avons tous déjà entendu parler de le outrage à le Parlement , mais ce était toujours par rapport à quelque un de le extérieur de le Sénat ou de le autre endroit que le on accusait de outrage à le Parlement pour une raison ou une autre . 
les conseillers juridiques et constitutionnels de votre comité ont - ils fait une distinction ou mentionné un précédent quant à la possibilité de accuser un parlementaire de outrage à le Parlement ? 
je ai aussi une question sur la déclaration de le leader adjoint selon laquelle de les actes susceptibles de offenser le Sénat pourraient être considérés comme un outrage à le Parlement . 
madame le leader adjoint de le gouvernement et de autres honorables sénateurs ne pensent - ils pas que le fait de jeter le discrédit sur le Sénat est une question subjective ? 
À le cours de les 19 dernières années , il se peut que on me ait accusé de cela moi - même . 
je ai pu accuser de autres sénateurs de la même faute . 
toutefois , a on sérieusement examiné la solution qui consistait à voter majoritairement pour déclarer que un sénateur jetait le discrédit sur le Sénat et que il devait donc être suspendu ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , comme on le verra dans le compte rendu de les délibérations de le comité , ceux qui étaient présents à la séance de hier soir ont insisté beaucoup sur le outrage que représente le refus de se soumettre à un ordre direct de le institution . 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à madame le leader adjoint de le gouvernement . 
sauf erreur , le règlement adopté plus tôt par le Sénat a été examiné conformément à le article 59 de la Loi sur le Parlement de le Canada ou en vertu de les procédures prévues par la Loi sur les textes réglementaires . 
le leader de le gouvernement a eu la délicatesse de nous remettre copie de un document signé déclarant que la question avait été examinée par le Conseil privé , conformément à cette procédure . 
À la dernière page de les documents que nous a communiqués le leader de le gouvernement , on peut lire que le règlement sera publié dans le numéro 5 , volume 132 , de le 4 mars de la Gazette de le Canada . 
le sénateur Carstairs : 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , tout de abord , je tiens à féliciter le sénateur Carstairs qui nous a bien décrit ce qui se est passé hier soir . 
je voudrais aussi féliciter la présidente et les membres de le comité . 
même si je ne fais pas partie de le comité , je ai assisté à les délibérations et je ai trouvé que la présidente avait agi de façon appropriée et professionnelle . 
on a posé de les questions astucieuses et pertinentes qui ont certes fait ressortir la difficulté de la décision que les membres de le comité ont dû prendre hier soir . 
honorables sénateurs , les questions dont nous débattons ne sont pas faciles . 
comme le a déclaré le sénateur Murray , nous sommes en terrain inconnu . 
nous sommes en train de créer cet après - midi un précédent , de adopter quelque chose qui ne a jamais été appliqué , essayé ni soulevé dans toute le histoire de le Sénat . 
ce ne est pas une chose que il faut prendre à la légère . 
en prenant cette décision , nous devons aussi tenir compte de les privilèges de notre institution . 
les pouvoirs et les privilèges de une institution parlementaire ne sont pas à prendre à la légère . 
les pouvoirs conférés à les Chambres de le Parlement et à les assemblées législatives sont de les pouvoirs qui remontent à la Grande Charte . 
ce sont de les pouvoirs pour lesquels de les gens ont lutté et sont morts . 
ce sont de les pouvoirs qui sont inhérents à cette institution et il importe que nous nous assurions de garder les pouvoirs et les privilèges qui sont les nôtres . 
un de les privilèges dont nous jouissons dans le processus parlementaire est le privilège ultime de expulser un sénateur qui jette le déshonneur et le discrédit sur le Sénat et qui fait fi de les exigences et de les ordres de le institution . 
je ai écouté attentivement , hier soir , les opinions juridiques . 
je me suis efforcé de puiser dans les connaissances juridiques que je ai en la matière , quelles que elles soient . 
consultez deux juristes et vous obtiendrez deux opinions différentes . 
pour avoir pratiqué le droit pendant 25 ans , je connais la nature de le argumentation et la nature de la préoccupation et je sais comment conseiller un client . 
les bons avocats donnent de les conseils parce que ce est leur travail . 
quels sont les recours dont dispose le sénateur Thompson , quelle que soit la décision que nous allons prendre ? 
nous ne devons pas considérer seulement ce que nous allons faire , mais aussi les recours qui se offrent à le sénateur - ou , dirons - nous tout à le heure , de monsieur - Thompson , compte tenu de la position dans laquelle il nous a mis et de la position dans laquelle il se est mis lui - même . 
autrement dit , le sénateur a il de les recours devant les tribunaux ? 
la réponse , comme ceux qui étaient là hier soir peuvent le confirmer , est que le recours doit être intenté devant le Sénat . 
les tribunaux refuseraient de se prononcer sur la question et ils ne doivent pas se prononcer sur ce que nous faisons , car nous sommes maîtres de nos travaux et de nos membres . 
il ne appartient pas à les tribunaux de décider . 
nous sommes le tribunal ultime à le Canada . 
ce est nous qui adoptons les lois de le pays . 
il ne appartient pas à les tribunaux de venir dire à le Sénat que il se est trompé . 
si le sénateur Thompson désire se présenter devant nous , il peut le faire . 
on nous a dit hier soir que le recours , pour lui , ce est de entrer en communication avec le Sénat pour se faire entendre . 
je ai ensuite examiné le pouvoir de suspension . 
je ne ai aucune objection à ce que le sénateur Thompson soit suspendu . 
cependant , que se passera il si nous le suspendons ? 
se il ne démissionne pas , le problème reste entier . 
imaginez que la session est prorogée et que , comme cela se produit normalement tous les deux ans , il se présente à le Sénat à le moment de la lecture de le discours de le Trône , disons en mars , que faisons - nous ? 
pour déclarer alors que il commet un outrage à le Sénat se il est à son fauteuil , y reste et est présent , nous devons trouver un nouveau motif sérieux . 
quel pourrait être ce motif ? 
il pourrait être difficile de en trouver un . 
cela signifie il que le sénateur Thompson pourrait siéger à le Sénat jusque à 75 ans , soit en décembre 1999 , après avoir été suspendu ? 
pensez - vous que nous ne serions pas ridiculisés à le Canada si cela se produisait ? 
je ai fait un pari avec le sénateur Gigantès , qui a dit que le sénateur Thompson démissionnerait dans une semaine . 
nous avons remis chacun 3,25 $ à le greffier . 
mais que arrivera il se il ne démissionne pas ? 
je me demande ce qui arrivera se il dit à le Sénat : « Désolé , sénateurs . 
je vais attendre . 
je vais rester à le Mexique et je retournerai à le Canada la prochaine fois . 
je ne prendrai pas ma retraite maintenant . 
et siM. Thompson disait : « Je vais prendre les 10 000 $ et attendre jusque en décembre 1999 pour prendre ma retraite » . 
que ferions - nous alors ? 
je ai participé à de les tribunes téléphoniques aujourd' hui , et je peux dire à les sénateurs que les Canadiens savent ce qui se passe . 
on me pose ce genre de questions . 
de les gens de Hamilton et même de Calgary me ont posé de les questions ce matin . 
cette suspension ne règle pas le problème de façon définitive . 
en fait , elle ne le règle pas de le tout . 
même si je sais que ce est la volonté de le Sénat de suspendre le sénateur et même si je sais que cela se fera cet après - midi , je ne peux pas appuyer la motion . 
je crois que la meilleure façon de procéder est de expulser le sénateur Thompson pour régler le problème une fois pour toutes , pour le régler de façon définitive . 
la solution que nous adoptons maintenant ne règle rien . 
elle laisse les choses en suspens . 
elle ne me satisfait pas , mais , ce qui est plus important encore , elle ne satisfait pas les Canadiens . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , il y a peut - être quelque chose que je ne saisis pas , et ma connaissance insuffisante de le droit sera certainement très évidente ici . 
mon collègue a dit que les tribunaux ne avaient pas de affaire à nous dire ce que nous pouvons faire et ce que nous ne pouvons pas faire . 
si nous prenons une mesure qui est inconstitutionnelle , les tribunaux peuvent certainement déclarer que la mesure que nous avons prise était inconstitutionnelle . 
ils le font constamment . 
si nous déclarions un siège vacant , que le premier ministre recommandait le nom de une autre personne à le Gouverneur général pour combler ce siège et que les tribunaux jugeaient ensuite que nous avions agi de façon inconstitutionnelle , toutes ces actions seraient annulées , ne est - ce pas ? 
le sénateur Ghitter : 
la réponse qui nous a été donnée hier soir parM. Finklestein , comme beaucoup le confirmeront , est que , si cela arrivait , le siège deviendrait vacant . 
ce était là son opinion . 
le sénateur Murray : 
selon lui , avons - nous le pouvoir de déclarer le siège vacant ? 
le sénateur Ghitter : 
ce est tout à fait juste , comme le a dit le sénateur Carstairs . 
m . Finkelstein nous a dit hier soir que , même si le on peut présenter de solides arguments en faveur de une expulsion , il pense que il serait inopportun que nous agissions de la sorte , car nous prendrions alors un risque . 
il a émis de les doutes sur notre pouvoir de agir de la sorte . 
ce était son opinion . 
ce que je voulais surtout savoir , ce était quels sont les pouvoirs de le sénateur Thompson si nous agissons ainsi . 
vers qui se tourne il ? 
ce est là la nuance . 
ce que on nous a expliqué hier soir , ce est que il doit revenir devant le Sénat , pas devant les tribunaux . 
ce est ce que je ai compris de le avis juridique qui nous a été fourni . 
de autres le ont peut - être interprété autrement . 
le honorable John . 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à mon collègue . 
le sénateur Ghitter estime que ce qui est en cause , dans le cas présent , ce est le droit de un sénateur , mais il y a beaucoup plus que cela , à mon avis . 
je suis un sénateur qui représente la Nouvelle - Écosse ; le sénateur Ghitter , lui , représente le Alberta . 
permettez - moi de exposer un scénario et voyons ce que le sénateur Ghitter répondra à la question que je poserai à la fin . 
supposons que une majorité à le Sénat estime que le sénateur Ghitter a fait quelque chose de offensant et que elle décide de le expulser , créant ainsi une vacance dans la représentation de le Alberta , vacance que le premier ministre alors en fonction et de une autre allégeance politique peut immédiatement combler en nommant une personne de son choix . 
que ferait valoir le sénateur Ghitter en pareil cas ? 
vous avez tenu un vote en bonne et due forme , je ai été dûment expulsé , même si cela me contrarie , et vous avez , en toute légitimité , désigné quelque un pour me remplacer . 
je me réjouis de cette règle . » 
est - ce là ce que il dirait ? 
le sénateur Ghitter : 
oui , bien sûr . 
tout à fait . 
je ne aimerais pas être expulsé - évidemment - mais je pense que le Sénat a le pouvoir de le faire , un point ce est tout . 
le sénateur Stewart : 
et le premier ministre , en pareil cas , a évidemment le droit de nommer un remplaçant ? 
oui , ce est ma position . 
le sénateur Stewart : 
je comprends ce que dit mon collègue . 
autrement dit , la population de le Alberta , qui est peut - être très satisfaite de le sénateur Ghitter , ne aurait pas de droits . 
ce serait la majorité à le Sénat et le leader de ce parti , probablement tous de les sénateurs de le Est de le Canada , qui auraient tous les droits . 
est - ce cela que le sénateur Ghitter préconise ? 
le sénateur Ghitter : 
nous nous aventurons en terrain difficile . 
le sénateur Stewart : 
en effet . 
le sénateur Ghitter : 
de après ce que vous dites , la population de le Alberta dirait que le sénateur Ghitter ne a pas le droit de être là parce que nous ne le avons pas délégué . 
je entends cela tout le temps . 
le sénateur Stewart : 
je me trompe peut - être , mais supposons que ce soit le cas . 
veut - il dire que cela pourrait compter pour rien à les yeux de une majorité de le Ontario et de le Québec , et de un premier ministre , disons , de Toronto ? 
est - ce bien ce que il dit ? 
le sénateur Ghitter : 
oui . 
le sénateur Stewart : 
je craignais que ce soit votre réponse . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , en termes précatifs , les écoles de droit ... 
son Honneur le Président : 
je suppose , honorable sénateur Grafstein , que ce ne est pas une question . 
le sénateur Grafstein : 
si , ce est une question . 
son Honneur le Président : 
bon , de accord . 
le sénateur Grafstein : 
de toute évidence , les écoles de droit de le Alberta et de le Ontario ne enseignent pas la même chose . 
voyons si je comprends bien le sénateur Ghitter . 
il dit à le Sénat , à la population de le Canada et à la population de sa région : « Nous ne avons pas le pouvoir constitutionnel de expulser un sénateur mais , le sénateur ne ayant pas de bon remède , nous allons le expulser tout de même . » 
est - ce bien ce que le sénateur Ghitter dit à le Sénat ? 
selon le conseiller et selon le sénateur Murray , nous ne avons pas en droit le pouvoir constitutionnel de expulser ce sénateur . 
il est clair que nous avons le droit de le suspendre , mais pas de le expulser . 
toutefois , le sénateur semble dire que nous pouvons certes le expulser , mais que il ne aura peut - être pas le recours parfait . 
le sénateur est - il en train de dire que ce est la norme ou la règle de droit ou les standards légaux ou moraux que il voudrait voir établis pour le Sénat ? 
je ne suis pas de accord . 
en Ontario , nous ne sommes pas de accord . 
on le est peut - être en Alberta , mais pas en Ontario . 
le sénateur Ghitter : 
je voudrais bien être aussi catégorique que le sénateur Grafstein . 
le sénateur Grafstein : 
eh bien , soyez catégorique ! 
la question est importante . 
ce est la première fois en plus de un siècle que le Sénat fait cela . 
je peux vous le garantir . 
le sénateur Ghitter : 
quel discours , sénateur Grafstein ! 
voilà à mon avis ce qui peut se appeler parler pour la galerie . 
lorsque de les gens nous présentent de les arguments de façon honorable et que quelque un se lève et le accuse de parler pour la galerie , cela me offusque à le plus haut point . 
laissez - moi vous dire , monsieur , de le haut de votre école de droit de le Ontario , que les opinions juridiques que nous avons obtenues ici ne étaient pas aussi claires que vous pouvez le croire . 
nous avons toujours eu à le Canada , et déjà de le temps de Louis Riel , de les discussions sur les pouvoirs de la Chambre de les communes en rapport avec le expulsion . 
en fait , Louis Riel ne a pas accepté un ordre de la Chambre de les communes et il a été expulsé . 
il y a eu une expulsion en Nouvelle - Écosse , comme le sénateur Buchanan pourrait en témoigner . 
vous ne avez que à consulter le ouvrage de Beauchesne . 
ce ne est pas aussi clair que ce que affirment les écoles de droit de le Ontario . 
je accepte le autre point de vue juridique qui peut être différent de le vôtre tout en étant aussi valable . 
je suis très blessé par vos commentaires . 
son Honneur le Président : 
se il ne y a pas de autre question , je cède la parole à le honorable sénateur Lynch - Staunton . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , bien que je appuie les recommandations de le comité , je ne le fais pas avec enthousiasme , ni même avec satisfaction ou avec le sens de le devoir accompli , quoique je considère que , dans les circonstances , le Sénat ne a de autre choix que de appuyer ce que le sénateur Maheu demande avec instance à le nom de ses collègues . 
porter un jugement sur un collègue et imposer une sanction est à la fois répugnant et offensant . 
je ne veux pas dire par là que la mesure que on nous demande de prendre ne est pas juste , mais seulement que il devrait exister de autres mécanismes qui pourraient empêcher que nous ayons à agir en tant que juge , jury et procureur comme nous nous apprêtons à le faire . 
dans ce cas - ci , nous ne avons eu de autre choix que de appliquer ce que je qualifierais de « justice expéditive » . 
espérons que ce genre de situation ne se répétera jamais plus . 
quoi que il en soit , nous devrions envisager sérieusement de mettre en place un mécanisme , une procédure qui , dans le éventualité où un sénateur aurait une conduite inacceptable , limiterait le Sénat à prendre uniquement une décision finale et à éviter ainsi la répétition de les situations tortueuses et parfois confuses où nous nous sommes retrouvés ces dernières semaines . 
non , bien sûr , car si tous les sénateurs étaient présents en permanence à le Sénat , ils en viendraient rapidement à négliger leurs autres responsabilités . 
allons - nous demander à le sénateur Keon de renoncer à sa pratique médicale pour mieux servir ses concitoyens , à ne plus aller en salle de chirurgie , où il sauve de les vies , dans le seul but de avoir une fiche de présence parfaite à le Sénat et de pouvoir y conserver son siège ? 
faut - il obliger madame le sénateur Pearson à renoncer à ses efforts en faveur de les enfants de le monde si elle veut continuer de siéger à le Sénat ? 
madame le sénateur Cohen devra elle renoncer à le travail que elle fait depuis tant de années dans le domaine de le aide sociale pour conserver son titre de sénateur ? 
allons - nous demander à le sénateur Beaudoin de demeurer rivé à son siège et de ne plus agir comme conseiller auprès de autres pays qui veulent se doter de régimes constitutionnels ? 
allons - nous demander à le sénateur Chalifoux de mettre fin à les efforts que elle faits depuis tant de années pour le compte de la communauté métisse , afin de éviter que le on nous reproche ses absences qui ne ont pour cause que son engagement à le égard de cette communauté ? 
le dévouement de le sénateur Fairbairn à la cause de le alphabétisation , qui le oblige à se absenter de cet endroit , va il lui valoir de les reproches pour ne avoir pas un dossier de présences que certains estiment devoir être parfait ? 
on dit à les Canadiens que présence égale assiduité et que absence égale négligence . 
tous ceux de nous qui suivent scrupuleusement ce qui se fait dans cette Chambre savent combien cette impression est fausse . 
oui , un de nos collègues - le premier et , oserai - je dire , le dernier - a grossièrement abusé de les privilèges de cette Chambre . 
sa suspension et la perte de salaire que elle entraîne sont compatibles avec la théorie de la non - performance et de la non - rémunération . 
toutefois , la vraie valeur de la contribution de un sénateur ne se mesure pas à ses présences ou à ses absences - loin de là . 
elle se mesure à sa participation en comité , à le sein de les associations parlementaires , en tant que représentant de son pays à le étranger , enfin - et non le moindre - à la part active que il prend à la communauté pour le compte de ses concitoyens moins fortunés . 
si être sénateur signifie une plus grande contribution à le amélioration de la société et un dossier de présences moins que parfait , alors je dis que il faut donner à les sénateurs plus de pouvoir . 
les Canadiens devraient se estimer heureux de avoir de tels citoyens parmi eux . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je voudrais faire quelques très brefs commentaires à ce propos car je considère le sénateur Thompson comme un ami . 
ces votes sont peut - être les plus difficiles de ma carrière à le Sénat . 
pour mettre les choses à le point , ce processus a commencé le été dernier à le sein de un comité présidé par le sénateur Kenny . 
ce est avec le plus grand regret pour mon vieil ami Andy Thompson , mais avec fierté pour le Sénat , que je appuierai ces votes . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , la motion proposée par le sénateur Ghitter la semaine dernière était directe . 
le sénateur Thompson a fait preuve de mépris envers le Sénat de le Canada et le Parlement et il devrait être expulsé . 
je appuierai cette motion si nous avons le occasion de nous prononcer sur celle - ci . 
je ai suivi le débat et je ai écouté les arguments formulés à le sujet de les problèmes juridiques que ce choix pose . 
malheureusement , comme tout le monde , je ne ai pu me appuyer sur de nombreux documents en matière de procédure pour prendre une décision solidement étayée , car il se agit - là de une situation nouvelle . 
dans le cadre de le débat cet après - midi , le sénateur Murray a soulevé de les questions et formulé de les suggestions importantes à propos de une modification constitutionnelle . 
de un point de vue social et moral , je continue toutefois de penser que le sénateur Thompson devrait être expulsé . 
nous sommes saisis de une proposition de le comité qui a examiné attentivement cette question . 
elle respecte les conditions de la Loi sur le Parlement de le Canada et les dispositions qui ont été prises pour que le règlement soit dûment enregistré conformément à la Loi sur les textes réglementaires . 
une suspension sans avantages est une forme de expulsion . 
je appuierai donc la motion , bien que elle ne soit pas aussi sévère que je le aurais voulu . 
le sénateur Stewart : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le sénateur . 
je lui poserai essentiellement la même question que celle que je ai posée à le sénateur Ghitter , mais je dois faire une intervention en raison de une observation qui a été faite entre - temps . 
on a laissé entendre que le expulsion de un sénateur est comparable à celle de un député de la Chambre de les communes . 
certes , en Grande - Bretagne , de les députés de la Chambre de les communes ont été expulsés . 
John Wilkes a été expulsé à quatre reprises à le cours de une même session . 
il a été expulsé , réélu , expulsé , puis réélu . 
cependant , dans le cas de un député de la Chambre de les communes , le électorat peut décider de renvoyer , comme dans le cas de Wilkes , la balle dans leur camp . 
cela ne est pas vrai dans le cas de un sénateur . 
admettons que on ait jugé la conduite de le sénateur Kinsella choquante parce que il aurait voté sur une question et persisterait dans sa décision . 
dois - je comprendre que il croit que la majorité à le Sénat aurait le droit de voter pour le expulser , de sorte que le premier ministre de le heure puisse nommer une personne appartenant à son propre parti politique pour représenter le Nouveau - Brunswick à le Sénat ? 
est - ce là sa position ? 
le sénateur Kinsella : 
ma position , ce est que il ne existe aucun précédent . 
je ai jeté un coup de oeil sur la Chambre de les lords , et la situation qui existe là - bas nous aide encore moins à y voir clair . 
le sénateur Stewart : 
ce est hors de propos , car il ne se agit pas de une Chambre fédérale . 
le sénateur Kinsella : 
ce est hors de propos . 
notre situation est radicalement différente de celle de un parlementaire qui a été élu . 
franchement , ma propre conclusion , ce est que le sénateur Thompson a mal agi . 
ce est pour ce motif que il devrait être expulsé . 
je reconnais que cela est difficile à faire . 
les arguments de le sénateur Ghitter me convainquent . 
par ailleurs , nous sommes saisis de un rapport qui fait suite à une procédure particulière . 
je suis convaincu que cette procédure répond à le critère de la recevabilité sur le plan juridique , et je le appuierai , bien que je estime que nous aurions pu aller plus loin . 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , comme vous le savez , la semaine dernière le sénateur Ghitter a proposé une motion visant à expulser Andrew Thompson . 
le sénateur ne a pas agi à la légère . 
je ai entendu tous les arguments juridiques et , bien sûr , de les arguments venant de les deux côtés . 
oui , sénateur Stewart , je comprends votre point de vue . 
cependant , si nous faisons cela aujourd' hui , nous créons un précédent qui , à mon avis , sera un facteur déterminant chaque fois que une expulsion sera envisagée . 
nous ne agissons pas à la légère , de le moins ce ne est pas mon cas . 
À le instar de le sénateur Murray , je présente de les excuses à la population canadienne . 
je ne suis pas à le Sénat depuis 19 ans , mais je y suis depuis assez longtemps pour savoir que il ne fallait pas compter sur la présence de le sénateur Thompson . 
si je appuie le sénateur Ghitter , ce ne est pas pour de les raisons légales . 
je ne suis pas avocat . 
je accepte ce que disent les avocats . 
il y a assez de preuve pour motiver une expulsion . 
ce est comme se il leur crachait à le visage . 
voilà pourquoi je voudrais envoyer un message clair et distinct à le sénateur Thompson , le avertissant que il devrait être expulsé . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , moi aussi je étais en faveur de la motion de le sénateur Ghitter , la semaine dernière , en entendant les gens de la Saskatchewan et de un peu partout à le Canada réclamer à cor et à cri que le on se occupe de le cas de le sénateur Thompson . 
je croyais alors que le comité avait déjà sollicité toutes les opinions juridiques et que le temps était venu pour nous de agir collectivement . 
ce est à regret que je ai vu se écouler une autre semaine . 
je suis néanmoins persuadée que nous avons emprunté la voie la plus indiquée , celle de la prudence . 
le but recherché ici est - il de punir le sénateur Thompson ou de le obliger à rendre de les comptes ? 
se agit - il de rendre de les comptes à la population canadienne ou de tenir compte de ce que la presse a dit ou de ce que certains députés ont fait ? 
non seulement ils ont rabaissé le Sénat , mais ils se sont rabaissés en tant que politiciens . 
ils nous ont fait tomber dans le discrédit et ils ont fait tomber de les institutions démocratiques dans le discrédit . 
pour avoir servi dans de les pays qui se prétendent de les démocraties et pour qui la primauté de le droit se limite à le respect de la lettre de la loi , non à son esprit , je estime que il nous faut faire ce que nous dicte le opinion majoritaire de le Sénat . 
nous ne devrions pas nous en tenir uniquement à la lettre de la loi dans le dossier de le sénateur Thompson . 
À mon avis , une certaine part de responsabilité nous incombe à nous tous , et pas seulement à les sénateurs qui auraient dû rendre public le cas de le sénateur Thompson . 
cela va au - delà . 
cela ne se limite pas à ceux occupant une position de autorité qui connaissaient la situation de le sénateur Thompson et se sont abstenus de agir . 
je ne veux pas adopter une attitude punitive en recourant à le processus démocratique ; je veux me montrer responsable . 
une attitude punitive consisterait à exiger ce que bon me semble , puis à continuer de siéger à le Sénat sans rien faire pour corriger la situation . 
je espère que , si nous préférons le attitude responsable à le attitude punitive , nous servirons la cause de les sénateurs qui remplissent assidûment leurs fonctions et , que , ce faisant , nous oeuvrerons dans le esprit de la loi . 
il nous arrive de avoir tort ; nous ne sommes pas toujours infaillibles , comme le voudraient parfois la population et la presse . 
nous avons commis de les erreurs , et nous avons commis une erreur à le sujet de le sénateur Thompson . 
nous risquons de en commettre une autre , mais nous sommes conscients de la réaction de la population et de la presse . 
nous devons prendre , à mon avis , la mesure appropriée que prévoit la loi , ce est - à - dire procéder à un second examen objectif , suivre les meilleurs conseils qui nous sont donnés et puis tenter de prendre les mesures les plus sévères contre nous - mêmes . 
la mesure la plus sévère est , à mon avis , celle que propose le comité . 
je ne crois pas que nous devrions nous préoccuper de le sénateur Thompson . 
je aurais défendu les droits de le sénateur Thompson se il ne avait pas fait de déclarations publiques - qui doivent être justes , puisque il ne a pas pris le temps de les corriger ou de faire quoi que ce soit à leur sujet - à propos de autres sénateurs et de la façon dont ils travaillent . 
À les députés et à les journalistes qui nous attaquent , je dis : 
changez votre démocratie . 
nous faisons ici un pas dans la bonne direction pour rendre les sénateurs plus responsables . 
je espère que nous ne nous arrêterons pas là . 
il reste encore beaucoup à faire pour moderniser et améliorer notre institution et pour devenir plus responsables . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire intervenir , je mettrai la motion à les voix . 
avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 55 ( 1 ) g ) de le Règlement , le honorable sénateur Maheu , appuyée par le honorable sénateur Perrault , propose que le rapport soit adopté maintenant . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
une voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
que les sénateurs qui sont en faveur de la motion veuillent bien dire oui . 
de les voix : 
oui . 
son Honneur le Président : 
que les sénateurs qui sont contre la motion veuillent bien dire non . 
une voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
À mon avis , les oui le emportent . 
le sénateur Murray : 
je veux un vote par appel nominal . 
et deux honorables sénateurs se étant levés : 
son Honneur le Président : 
son Honneur le Président : 
la motion dont le Sénat est maintenant saisi se lit comme suit : 
que le quatrième rapport de le comité soit maintenant adopté . 
( la motion , mise à les voix , est adoptée et le rapport est adopté . ) 
pour 
les HONORABLES SÉNATEURS 
contre 
les HONORABLES SÉNATEURS 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , malheureusement , je étais absent pendant le vote , mais si je avais été présent , je aurais voté de la même façon que la majorité . 
le enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial - Poursuite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , déposé à le Sénat le 16 décembre 1997 . - ( 
le honorable sénateur Forest ) . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je commencerai par remercier le sénateur Bonnell de cette initiative ; je suis convaincue que il continuera de poursuivre cette cause même se il est maintenant à la retraite . 
je adresse également mes remerciements à tous les honorables sénateurs qui ont apporté de les perspectives uniques à notre débat et qui le ont enrichi de une manière aussi collégiale . 
je exprime ma gratitude àJill Ann Joseph et à tous les membres de le personnel , notamment Grant Purves et Robin Farquard . 
la pression sous laquelle ils ont travaillé ne a de égale que mon admiration devant leur dévouement , leur professionnalisme et leur patience envers les membres de le comité . 
John Allan , qui me a aidée à focaliser mes sujets de préoccupation de une manière constructive . 
le 19 juin 1996 , je suis intervenue à le Sénat pour exprimer mon appui à la motion de le sénateur Bonnell , qui proposait de renvoyer à le comité permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie le interpellation à le sujet de la gravité de le état de le enseignement postsecondaire à le Canada . 
je interviens de nouveau pour parler de les problèmes de le enseignement postsecondaire . 
je appuie le rapport de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , auquel le interpellation a été renvoyée . 
le rapport contient de les recommandations dont le adoption et la mise en oeuvre contribueraient beaucoup à assurer la santé future de notre système de enseignement postsecondaire et à faire en sorte que il devienne accessible à les Canadiens qui ont le talent et la détermination nécessaires pour en bénéficier . 
honorables sénateurs , le temps ne me permet pas de me arrêter à tous les aspects de le enseignement postsecondaire qui me préoccupent . 
une bonne partie de notre débat a tourné autour de le niveau de endettement de les étudiants et de les responsabilités de le gouvernement . 
je regrette que de autres études approfondies sur de autres aspects de le enseignement postsecondaire ne aient pas été entreprises . 
cependant , je tiens à énumérer les aspects qui méritent de être étudiés . 
je tiens à souligner ce que le sénateur Lavoie - Roux et le rapport de le comité disent à le sujet de le état de les études de deuxième cycle et de la capacité de les étudiants de deuxième cycle de demeurer à le Canada . 
si nous ne parvenons pas à endiguer les flots dès maintenant , nous risquons de nous retrouver devant une pénurie de compétences et , par conséquent , de voir décliner les industries et les technologies fondées sur le savoir . 
il existe également une tendance croissante à concentrer les fonds . 
la concentration de les fonds a certains avantages , mais cela risque de aboutir à une situation où tous les fonds destinés à le enseignement postsecondaire aboutissent dans les grands centres . 
notre rapport aborde le fait que la vigueur de les établissements de enseignement postsecondaire dans toutes les régions de le Canada contribue à le enrichissement , à la prospérité et à la stabilité de le Canada . 
il faut viser le excellence dans toutes les régions de notre pays . 
en fait , les cégeps , les collèges et les petites universités sont vitaux dans les régions rurales et isolées de le Canada . 
la technologie peut , dans une certaine mesure se substituer à les salles de classe , mais elle ne pourra jamais remplacer un contact personnel . 
finalement , dans un contexte de rationalisation qui a frappé tous les Canadiens , certains fonctionnaires et peut - être même la population en général ainsi que les médias ont tendance à croire que les universités résistent à le changement . 
selon mon expérience personnelle , et ce que ont confirmé les audiences de le comité , les universités ont changé et ont réagi à les compressions financières en faisant preuve de imagination et de créativité , notamment en anticipant les besoins futurs , en trouvant de nouvelles avenues de collaboration et en créant de nouveaux réseaux . 
il faut féliciter les universités pour leur esprit de collaboration et il faut les aider davantage pour assurer leur survie . 
il faut apporter davantage de attention à le soutien de les infrastructures et à la collaboration dans le élaboration de la politique . 
je vais maintenant retourner à le essence de notre rapport . 
À le cours de les 15 dernières années , il y a eu à le Canada une diminution massive de le nombre de emplois qui nécessitent un diplôme de études secondaires à le moins . 
par contraste , la croissance de le emploi se est produite dans les secteurs qui exigent à le moins un diplôme de études postsecondaires . 
ce est une asymétrie sur laquelle nous fermons les yeux à nos risques et périls . 
les possibilités de emploi pour les travailleurs relativement peu qualifiés disparaissent à mesure que la technologie avance et que la concurrence de les autres pays se accroît . 
si on veut que les Canadiens trouvent leur place sur le marché de le travail , et il le faut , on doit de abord leur donner les connaissances et les compétences exigées par les employeurs dans une économie basée sur la technologie et le information . 
le Canada doit être à le avant - garde de le développement de les connaissances nécessaires pour être compétitif dans le économie mondiale . 
notre capacité de répondre à ces exigences critiques dépendra de divers facteurs , mais le plus important est de faire les investissements nécessaires , tant de le point de vue de la qualité que de le point de vue de la quantité , dans le éducation postsecondaire . 
avec ces investissements , les possibilités qui se offrent à nous sont illimitées ; sans ces investissements , ce est le déclin certain . 
avant de faire quelques remarques sur le but premier de le rapport de le comité spécial , je vais prendre un moment pour parler de certaines questions générales qui ont une influence sur toute recommandation concernant le éducation postsecondaire . 
je espère que on en aura tenu compte dans le prochain budget . 
il est également reconnu que ces dividendes sont à la fois pour ceux qui ont profité directement de ces investissements dans le éducation et pour la société en général . 
nous profiterons tous de vivre dans une société dont les membres sont suffisamment instruits pour assumer de les rôles productifs et se comporter de façon responsable en tant que citoyens . 
dans le cas de le enseignement élémentaire et secondaire , les retombées positives pour la société en général sont tellement importantes que on finance normalement ces niveaux de instruction dans le cadre de le processus budgétaire plutôt que de faire payer les utilisateurs . 
dans le cas de le enseignement postsecondaire , la situation est différente . 
la norme à ce niveau - là est de exiger que ceux qui profitent directement de le enseignement postsecondaire assument une part importante de le coût de leur instruction , sous la forme de droits . 
on agit ainsi , car une très grande part de les avantages de cette instruction revient directement à ceux qui ont le privilège de fréquenter nos établissements de enseignement postsecondaire . 
ces gens , qui sont favorisés , je le souligne , ont généralement de les revenus supérieurs , un taux de chômage moindre et , même lorsque ils sont sans emploi , ce est pour une période plus courte que ceux qui ne ont pas fréquenté nos établissements de enseignement postsecondaire . 
À le cours de leur vie , nos diplômés de le postsecondaire ont tout simplement un meilleur statut socio - économique . 
nous ne devons pas faire fi de ces considérations dans le cadre de un examen de le enseignement postsecondaire . 
les coûts qui ne sont pas récupérés grâce à de les droits de scolarité doivent être supportés par le contribuable moyen qui , malheureusement , à ce stade - ci , ne est pas encore un diplômé de notre système de enseignement postsecondaire . 
le fait de demander à ces contribuables de supporter une part disproportionnée de les coûts de le enseignement postsecondaire revient fondamentalement à proposer de redistribuer les revenus de ceux qui ont un revenu relativement faible durant leur vie à ceux qui vont toucher de les revenus relativement élevés . 
il est clair que une proposition de ce genre serait inacceptable sur le plan financier . 
ainsi , le équité dans le financement de le enseignement postsecondaire exige que on continue , comme à le heure actuelle , de demander à ceux qui profitent directement de cet enseignement de supporter une part raisonnable de les coûts de le éducation . 
cela signifie également que la pauvreté ne devrait pas être un obstacle , pas plus de ailleurs que de les questions comme le lieu de résidence à le Canada ou tout autre facteur visé par la Loi sur les droits de la personne . 
le fait que le enseignement postsecondaire ne bénéficie pas uniquement à les étudiants est à la fois un avantage et un inconvénient . 
les retombées peuvent être considérées comme un dividende social pour le ensemble de la société , et ce est là un net avantage . 
il est vrai , cependant , que les avantages directs et indirects ne connaissent pas les limites territoriales de les provinces . 
on ne peut donc pas présumer que une province donnée peut se arroger tous les gains découlant de ses investissements dans le enseignement postsecondaire . 
grâce à leurs études supérieures , les diplômés peuvent vendre leurs compétences sur de les marchés plus larges et variés . 
ils ont de meilleurs débouchés , et leur mobilité leur permet de en profiter . 
ils peuvent donc être une perte sèche pour la province qui a investi dans leur formation supérieure . 
pareillement , lorsque le investissement prend la forme de un soutien pour la recherche et le développement dans nos universités , les connaissances ainsi acquises devraient être diffusées largement , et non limitées à la province de résidence de les chercheurs . 
le comité spécial , évidemment , était très conscient que le éducation est de compétence provinciale , mais nous savions aussi que à le cours de les dernières décennies , par une variété de moyens - les transferts de points de impôts dans le cadre de le Financement de les programmes établis , les transferts dans le cadre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux , le financement de la recherche par les organismes subventionnaires nationaux , le Programme de prêts à les étudiants de le Canada , le éducation autochtone et nombre de autres initiatives - , le gouvernement fédéral a contribué essentiellement à la moitié de les coûts de le éducation postsecondaire à le Canada . 
le rôle et la contribution de le gouvernement fédéral ont donc de solides bases tant en théorie que en pratique . 
je ai été de les plus ravies de entendre ce point de vue confirmé par le honorable Robert W . Mitchell - qui était alors ministre de le Éducation postsecondaire et de la Formation professionnelle de la Saskatchewan et qui est maintenant ministre de le Travail - quand il a comparu devant le comité spécial . 
le ministre a dit spécifiquement que la Saskatchewan se réjouissait beaucoup de le rôle de chef de file de premier plan que le gouvernement fédéral a joué dans ce domaine pendant de nombreuses années . 
il a ajouté que si le gouvernement fédéral se retirait de ce secteur , une balkanisation croissante était à craindre . 
bien que je sois sensible à le problème constitutionnel , je ne en partage pas moins le point de vue de le ministre Mitchell sur la nécessité de le maintien de un rôle actif de le gouvernement fédéral . 
À le cours de les délibérations , le comité spécial a souligné - à bon droit , à mon avis - que les dépenses en éducation postsecondaire constituent un investissement . 
or , ce est une caractéristique de les investissements que ils requièrent de importants déboursés à le départ et que ils rapportent par la suite de les dividendes sur une longue période - dans le cas présent , durant toute la vie de ceux en qui de les investissements été faits . 
cela a donné lieu à un problème financier . 
même si investir dans son éducation postsecondaire représente sans doute le meilleur investissement que un jeune Canadien puisse faire , cet investissement ne rapporte pas de dividendes pendant que les frais de éducation sont engagés . 
une majorité de nos étudiants , même si ce est une majorité de plus en plus mince , ont réussi , probablement avec le aide de leur famille et de amis , et grâce à de les prêts de institutions privées et à un emploi , à éviter de avoir recours à nos programmes de prêts à les étudiants pour effectuer leurs études postsecondaires . 
ma deuxième observation a trait à le nombre croissant de étudiants qui doivent demander un prêt . 
il importe de faire la différence entre ces deux problèmes , mais il faut aussi comprendre que le origine de les deux problèmes est la même . 
À le cours de les dernières années , la conjoncture ne a pas été tendre envers les étudiants et les diplômés de nos institutions postsecondaires . 
les emplois à temps partiel qui paient bien sont devenus extrêmement rares , ce qui a forcé les étudiants à compter dans une trop grande mesure sur de les emprunts pour payer leurs études et leurs dépenses courantes . 
en outre , cette difficulté a été grandement accrue par la hausse rapide de les droits de scolarité , attribuable à les compressions dans les transferts fédéraux à les provinces et , par ricochet , à la réduction de les subventions provinciales à les institutions postsecondaires . 
par ailleurs , une croissance lente et de les taux de chômage inacceptablement élevés ont fait en sorte que un nombre important de diplômés ont ensuite été incapables de trouver , dans un délai raisonnable après le obtention de leur diplôme , un emploi qui leur permette de utiliser leurs nouvelles compétences et de faire fructifier leur investissement dans leur éducation . 
sans ces emplois , certains ont de la difficulté à rembourser leur prêt étudiant . 
pour de autres , ce climat de incertitude les décourage de entreprendre de les études pour lesquelles ils devront se endetter . 
un autre aspect que je aimerais aborder revêt une importance particulière dans ma province . 
en Saskatchewan , la composante de notre système de éducation qui connaît la plus forte croissance , ce est le enseignement à les autochtones . 
À mon avis , il ne y a pas de meilleure façon de rentabiliser à le maximum les investissements consentis dans le enseignement postsecondaire que de accroître le nombre de les diplômés autochtones . 
notre rapport contient plusieurs propositions à cet égard et je les soumets plus particulièrement à votre attention . 
je signale notamment la recommandation de rendre remboursables les crédits de impôt pour frais de scolarité et pour études . 
permettre à les étudiants de reporter la partie inutilisée de les crédits pour se en prévaloir plus tard , comme le prévoyait le dernier budget , ce était déjà bien , mais rendre ces crédits remboursables serait de une grande utilité pour les étudiants à le moment où ils en ont le plus besoin , ce est - à - dire quand ils sont encore à les études . 
la restructuration de les dispositions fiscales relatives à les régimes enregistrés de épargne - études en vue de les rendre similaires à celles applicables à les régimes enregistrés de épargne - retraite est une autre bonne mesure fiscale que recommande le rapport . 
cette mesure encourage et récompensera le autonomie de les familles qui prennent tôt de les dispositions pour que leurs enfants puissent faire de les études postsecondaires . 
Étant donné le intérêt que je porte à les affaires internationales , je suis très heureuse que le rapport recommande de les mesures visant à amener le Canada et les Canadiens à se préoccuper davantage de les dimensions internationales de le enseignement postsecondaire . 
un regret , cependant , ce est que il ne signale pas les conséquences négatives possibles de la tendance à miser de plus en plus sur les droits scolaires extrêmement élevés que le on exige de les étudiants étrangers . 
bon nombre de ces étudiants , quand ils retournent dans leur pays , jouent un rôle vital pour la promotion de nos échanges commerciaux . 
ne allons pas renoncer à cet avantage considérable en insistant trop sur le objectif à courte vue que est le recouvrement de les coûts . 
je suis également très heureuse que notre rapport recommande plusieurs mesures visant à promouvoir le expansion de les programmes de recherche et développement à le Canada en général et dans nos universités en particulier . 
son Honneur le Président : 
je regrette de devoir interrompre le sénateur , mais les 15 minutes sont expirées . 
permission est - elle accordée de prolonger son temps de parole ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Andreychuk : 
merci . 
je vais me efforcer de être brève . 
je attire le attention de le Sénat sur le fait que nous mettons en garde , dans notre rapport , contre une dépendance excessive envers les partenariats de recherche et de développement avec le secteur privé . 
il est manifestement souhaitable de encourager nos entreprises à appuyer les activités de recherche de nos universités , mais les partenaires privés potentiels ne sont pas également disponibles partout à le Canada ni envers tous les établissements . 
il est donc essentiel que les partenariats soient appuyés par de autres programmes qui maximisent les bienfaits et le plein potentiel de nos établissements de enseignement postsecondaire . 
enfin , ce ne sont pas tous les Canadiens qui peuvent ni veulent poursuivre de les études postsecondaires . 
nous sommes sans aucun doute entrés dans l' ère de le information et de la technologie , mais le Canada continuera dans un avenir prévisible à compter sur un grand nombre de artisans et de hommes de métier . 
notre compétitivité à le plan international dépendra dans une très grande mesure de leur compétence et de leur adaptabilité . 
ce est pourquoi nous devons nous assurer , en tant que pays , de offrir les meilleurs programmes de enseignement et de formation de façon à exploiter pleinement le ingéniosité et la productivité de toutes nos ressources humaines vitales . 
beaucoup de autres pays à le intérieur et à le extérieur de le G - 7 réussissent mieux que nous dans ce domaine . 
de autres pays sont très conscients de cet impératif et le Canada risque sérieusement de prendre de le retard . 
malheureusement , le comité spécial ne a pas eu le temps de se pencher sur cette question plus vaste . 
une autre étude spéciale se imposerait . 
si je soulève maintenant la question , ce est simplement pour mettre les gens en garde contre le danger de se en tenir à les nombreux problèmes qui assaillent notre système de enseignement postsecondaire . 
les problèmes auxquels se trouve aujourd' hui confronté le enseignement postsecondaire à le Canada sont en effet monumentaux , mais ne sont pas insurmontables , même en une période où les ressources continuent de diminuer . 
pour surmonter les problèmes manifestes en faisant preuve de responsabilité sur le plan financier , il faudra que le gouvernement fédéral mette à le point un plan stratégique avec les gouvernements provinciaux . 
ce document doit servir à les informer et à les guider dans leurs efforts en faveur de le enseignement postsecondaire . 
je pense que le rapport de le comité spécial contient un grand nombre de conseils judicieux qui devraient aider à la formulation de un plan stratégique . 
je suis sûre que si nos recommandations sont adoptées et se il y est donné suite , le Canada se retrouvera avec un système de enseignement postsecondaire renforcé . 
ce qui est plus important , ce sera un système dont les divers obstacles pour y accéder auront été réduits jusque à la limite de notre capacité financière . 
si nous voulons réussir dans la nouvelle économie mondiale , nous ne devons nous contenter de rien de moins . 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le sénateur . 
il y a une dizaine de années , le comité sénatorial permanent de les finances nationales a fait une étude sur la participation de le gouvernement fédéral à le financement de le enseignement postsecondaire . 
cet après - midi , le sénateur Andreychuk nous a dit que si les étudiants se endettent davantage pour payer leurs études , ce est en grande partie à cause de les compressions dans les transferts fédéraux à les provinces . 
lorsque le comité sénatorial permanent de les finances nationales a étudié la question de la participation de le gouvernement fédéral à le financement de le enseignement postsecondaire , le président de le Conseil de les ministres de le Éducation a dit à le comité que le gouvernement fédéral ne avait guère de rôle à jouer dans le éducation à le niveau de les provinces et que il se agissait en réalité de une question de compétence provinciale . 
voici ce que a dit , en gros , le président qui était le ministre de le Éducation de la Nouvelle - Écosse à le époque : « Si le gouvernement fédéral veut envoyer de les fonds , ce est très bien , mais nous les dépenserons comme bon nous semble . 
nous les utiliserons pour paver de les routes , pour de les programmes de aide sociale , et cetera . 
nous en dépenserons peut - être une partie pour le enseignement postsecondaire . » 
y a il eu un changement de attitude de la part de les gouvernements provinciaux , de sorte que si le gouvernement fédéral augmentait les transferts , les fonds serviraient effectivement à financer le enseignement postsecondaire , ou est - ce que la position exprimée par le ministre de le Éducation de la Nouvelle - Écosse , il y a dix ans , à le nom de le Conseil de les ministres de le Éducation de les dix provinces , tient toujours ? 
le sénateur Andreychuk : 
ce ne est pas une question facile . 
de nombreux secteurs ont demandé , pour le enseignement postsecondaire , le établissement de lignes directrices nationales semblables à celles qui existent dans le domaine de la santé . 
nous avons entendu parler de problèmes de mobilité , et certains semblent penser que une présence fédérale est nécessaire . 
je crois que toutes les autorités responsables ont de les réticences à le idée que la présence fédérale se traduise par de les lignes directrices nationales . 
ce est là que il devrait y avoir une coopération et une certaine uniformisation , mais les provinces ne ont cédé aucun pouvoir à le gouvernement fédéral . 
par ailleurs , même si le éducation est de compétence provinciale , nous savons que le argent qui a été retiré de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux a été en fait consacré à le éducation postsecondaire , comme je le ai fait remarquer . 
tous les secteurs ont été touchés par les compressions , et les universités ne ont certes pas été épargnées . 
on pourrait adopter une ligne constitutionnelle , une ligne juridique ou une ligne pratique . 
nous ne voulions pas intervenir dans les débats entre les gouvernements . 
il faudra un effort collectif de tous les gouvernements provinciaux dans leurs propres champs de compétence . 
le gouvernement fédéral a joué un rôle dans le éducation postsecondaire , et il doit continuer de le faire . 
si vous lisez le rapport à le complet , vous comprendrez . 
nous respectons les compétences constitutionnelles de les provinces , mais le avenir de nos enfants et de nos petits - enfants requiert la coopération de tous et exige que le on fasse de cette question une priorité . 
le gouvernement fédéral doit faire sa part , que ce soit comme il le a fait dans le passé ou de façon différente , dans ses champs de compétence ou en collaboration avec les provinces . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne veut prendre la parole , il est entendu que le article restera à le nom de le sénateur Forest . 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
À le nom de le sénateur Forest , le débat est ajourné . 
régie interne , budgets et administration 
présentation et adoption de le dixième rapport de le comité 
permission ayant été accordée de revenir à les rapports de les comités spéciaux et permanents : 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le jeudi 19 février 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
DIXIÈME RAPPORT 
attendu que le sénateur Thompson a été reconnu coupable de outrage et que il a été suspendu de le Sénat ; 
et attendu que , conformément à le article 137 et à le Règlement sur le indemnité de session ( suspension ) , son indemnité de session a été suspendue pour le reste de la session ; 
et attendu que le paragraphe 63 ( 3 ) de la Loi sur le Parlement de le Canada stipule que « les parlementaires reçoivent une indemnité annuelle de fonctions » ; 
il est résolu que : 
le sénateur Thompson ne est pas admissible à le indemnité de fonctions qui lui serait normalement versée durant la période de sa suspension . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
le sénateur Rompkey : 
maintenant , avec la permission de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
les honorables sénateurs le permettent - ils ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Rompkey : 
honorables sénateurs , je propose que le rapport soit adopté . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur pourrait - il nous donner de les explications , se il vous plaît ? 
le sénateur Rompkey : 
honorables sénateurs , ce rapport a pour effet de retirer le indemnité non imposable dusénateur Thompson . 
il a été suspendu de le Sénat . 
il ne a aucune fonction de sénateur à remplir . 
il ne a donc pas besoin de une allocation pour frais , de sorte que nous la lui retirons . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai une question pour le sénateur Rompkey . 
je suppose que vous avez de les opinions juridiques à cet effet , ne est - ce pas ? 
le sénateur Rompkey : 
oui , nous avons de les opinions juridiques à cet effet . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
présentation et adoption de le onzième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le jeudi 19 février 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
ONZIÈME RAPPORT 
votre comité recommande que le Septième rapport de le comité adopté par le Sénat le 16 décembre 1997 soit modifié par la suppression de le article 2 de le rapport et son remplacement par ce qui suit : 
« 2 . 
que le indemnité de le sénateur Thompson pour frais de déplacement et frais de télécommunications soit suspendue ; » 
respectueusement soumis , 
le président , 
WILLIAM ROMPKEY 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
le sénateur Rompkey : 
maintenant , avec la permission de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le sénateur Rompkey : 
honorables sénateurs , le rapport vise à enlever à le sénateur Thompson les services de soutien que il avait conservés en vertu de un rapport que le comité de la régie interne a présenté antérieurement . 
vous vous souvenez sans doute que nous avions enlevé à le sénateur Thompson tous ses services de soutien , sauf le privilège de se déplacer entre son lieu de résidence , en Ontario , et Ottawa . 
ce privilège lui a maintenant été retiré en vertu de le ordre susmentionné . 
il se agit de une modification à un rapport antérieur que le comité de la régie interne avait soumis , dans lequel on retirait à le sénateur Thompson certains services de soutien . 
le nouveau rapport prive dorénavant le sénateur Thompson de tous les services de soutien dont il jouissait . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à mon collègue . 
lorsque nous avons accepté la suspension , on nous a dit que ce était pour la session en cours . 
la suppression de les allocations et de tout le reste ne vaut - elle que pour la session ou a elle un caractère plus permanent ? 
le sénateur Rompkey : 
le ordre que nous avons déjà pris ne a pas changé . 
il subsiste toujours . 
le rapport ne fait que modifier le ordre . 
il ne est pas de le tout question de la durée . 
selon moi , ces mesures se appliquent jusque à la fin de la session , soit la période de suspension . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
la durée de la suspension est précisée dans le dixième rapport . 
ce est très clair . 
le onzième rapport ne parle pas , dans la modification de le septième rapport , de une période de suspension , puisque il ne en était pas question , à ce moment - là . 
il était un membre en règle qui siégeait et avait tous les privilèges . 
nous avons fait disparaître les avantages indirects . 
je espère que il ne y a pas de contradiction entre ce rapport et ce que nous avons fait plus tôt . 
je veux simplement le préciser pour être certain que nous ne faisons pas fausse route . 
le sénateur Rompkey : 
excellente observation . 
nous voulons certainement , dans ce rapport , nous conformer à les autres ordres pris à le sujet de le sénateur Thompson . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion et le rapport sont adoptés . ) 
les travaux de le Sénat 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai été avisé par écrit que le honorable sénateur Hébert est le leader adjoint suppléant à le Sénat . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures , le mardi 24 février 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 42 
le mardi 24 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les Jeux olympiques de hiver 
le souvenir de les Jeux de 1998 à Nagano , à le Japon 
le International Rehabilitation Council for Torture Victims 
les Jeux olympiques de hiver 
la fin de les Jeux de 1998 à Nagano - Les félicitations à les athlètes canadiens 
hommages 
le décès Madame Kathleen Shannon 
hommages 
le mois de le Histoire de les noirs 
affaires COURANTES 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
projet de loi sur les lettres et billets de dépôt 
rapport de le comité 
projet de loi canadien sur les coopératives 
rapport de le comité 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
les compressions de dépenses visant le assurance - maladie - La réponse de le ministre à les critiques - La position de le gouvernement 
la promesse de indemnisation de les victimes de le hépatite C - La position de le gouvernement 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - Le effet sur le public - La position de le gouvernement 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - La baisse de qualité de les services de dépistage de le cancer de le sein - La position de le gouvernement 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - Le assurance concernant la sécurité de les services de dépistage de le cancer de le sein - La position de le gouvernement 
le énergie 
la mise en oeuvre de la Loi sur les carburants de remplacement - Demande de réponses à les questions inscrites à le Feuilleton 
les droits de la personne 
le aide à les victimes de la torture - La possibilité de accroître le financement - La position de le gouvernement 
le patrimoine canadien 
la possibilité de célébrations pour les athlètes olympiques - La position de le gouvernement 
le Iraq 
la prévention de la crise grâce à le accord intervenu avec le secrétaire général de les Nations Unies - La position de le gouvernement 
garde et droit de visite de les enfants 
la représentation de le Sénat à le comité directeur de le comité mixte spécial - Question à le coprésident 
le embauche de un recherchiste pour le comité mixte spécial - Demande de renseignements sur les compétences de le titulaire - Question à le coprésident 
réponses différées à de les questions orales 
revenu Canada 
possibilité de un report de les dates limites de le impôt sur le revenu pour les victimes de la tempête de verglas - La position de le gouvernement 
le agriculture 
la destruction de les silos abandonnés dans les Prairies - La perte de capacité de entreposage - Les répercussions sur les municipalités rurales - La position de le gouvernement 
dépôt de réponses à de les questions à le Feuilleton 
le énergie - La Société canadienne de les ports - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Marine AtlantiqueInc. - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - La Société de le port de Montréal - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
projet de loi sur le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada 
la question de privilège - Décision de la Présidence 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
la fonction gouvernementale autochtone 
Étude de le rapport de le comité de les peuples autochtones demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel - Ajournement de le débat 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
le Iraq 
la politique de le Canada relative à la crise actuelle - Interpellation - Suite de le débat 
la Loi de le impôt sur le revenu 
motion de amendement - Suite de le débat 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le SÉNAT 
le mardi 24 février 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les Jeux olympiques de hiver 
le souvenir de les Jeux de 1998 à Nagano , à le Japon 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , alors que la flamme olympique se éteignait à Nagano , les Canadiens avaient raison de être fiers . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
je pense que à le cours de ces jeux , nous avons appris à quel point la feuille de érable est notre passeport pour le monde entier . 
nous nous rappelons tous de grands moments à Nagano . 
nous pensons à notre récolte de médailles en patinage de vitesse et à notre équipe féminine de curling qui a remporté le or . 
nous nous rappelons de bobs dévalant la piste à toute vitesse et de compétitions endiablées de surf de les neiges , ainsi que de beaucoup de héros locaux . 
nous nous rappelons de jeunes femmes filant vers le or ou le argent en patinage de vitesse . 
nous nous rappelons de ceux qui ont fait de les merveilles sur la glace et sur la neige . 
nous nous rappelons également de le audace et de le triomphe de nos athlètes , de le allégresse de certains et de la tristesse de certains autres . 
nous ne avons pas oublié le courage de un homme appelé Elvis ni le cran de Susan Auch . 
ce sont de les athlètes aimés et enviés par de les millions de gens dans le monde entier , de les athlètes arborant la feuille de érable , de les Canadiens qui comprenaient , à la lumière de le opinion publique , en voyant la réputation enviée que notre nation a dans le monde entier , que le Canada est un endroit rempli de espoir et de promesses pour de les millions de gens et un endroit qui évoque un monde meilleur . 
ces athlètes ont constaté par eux - mêmes que la feuille de érable nous ouvre le monde , que notre force vient de notre respect mutuel et de notre tolérance , que nous sommes considérés dans le opinion mondiale comme un endroit spécial , une société compatissante et libre , une vaste fédération qui est un microcosme de une planète dont tous les pays sont liés les uns à les autres , une planète qui se est rassemblée sur les pentes enneigées de Nagano dans le cadre de la trêve olympique . 
honorables sénateurs , nous célébrons aujourd' hui les heures magiques de les Jeux de hiver et ses victoires . 
À les habitants de Nagano , qui retrouvent la tranquillité de leur ville , nous disons merci . 
aucun de entre nous ne oubliera les lutteurs de sumo frappant le sol de toutes leurs forces pour chasser les démons avant que les jeux commencent , de la magnifique Ode à la joie et de ces choeurs de le monde entier , de les cérémonies de clôture sous un ciel étoilé et avec de les chevaux couverts de fleurs , de le extinction de les projecteurs pour faire place à les milliers de lanternes de papier qui formaient une mer de lumière . 
plus que tout , honorables sénateurs , il y avait les enfants : les enfants dispersant les pétales de fleurs et formant de les chorales , les milliers de enfants , hurlant et riant , qui venaient assister à les épreuves de ces derniers jeux de le millénaire , annonciateurs de les prochains . 
là - bas , sous le oeil de les esprits de les siècles passés , se étaient réunis les enfants de un nouveau Japon . 
ils ont regardé , ils ont ri , ils ont applaudi les athlètes . 
alors que les chants se éteignaient dans le stade rempli de petites lumières , on se est rendu compte que le or véritable de Nagano était la promesse de un monde meilleur et les enfants qui nous y conduiront . 
de les voix : 
bravo ! 
le International Rehabilitation Council for Torture Victims 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour parler de le autre aspect de le humanité , de la question de les victimes de torture . 
le ICRT est un organisme multilatéral présent dans une centaine de pays et qui est financé par le Fonds de contributions volontaires de les Nations Unies pour les victimes de la torture . 
le Canada a aussi de les organisations nationales qui aident ces victimes . 
jusque à récemment , la contribution de les États - Unis était de le ordre de 100 000 $ US par année . 
dans une lettre à le sénateur Angus , datée de le 9 janvier 1998 , le ministre de les Affaires étrangères affirme ceci : 
jusque à maintenant , le Canada ne a fait que une contribution négligeable à le Fonds de contributions volontaires de les Nations Unies pour les victimes de la torture . 
en dépit de les réductions budgétaires et de les restrictions financières , le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international considère ce fonds comme prioritaire et cherche activement de autres sources de financement . 
je ai communiqué avec ma collègue , le honorable Diane Marleau , ministre de la Coopération internationale et ministre responsable de la Francophonie , pour réclamer que le Agence canadienne de développement international examine la possibilité de contribuer à ce fonds . 
honorables sénateurs , le intention est bonne , les paroles sont rassurantes , mais rien ne a encore été fait . 
le Canada doit considérer le problème de la torture comme une question urgente si nous voulons regagner notre réputation sur la question de les droits de la personne . 
le Canada doit faire une contribution plus importante pour aider les personnes qui sont victimes de torture dans le monde , notmment dans les pays où il se occupe déjà de promouvoir activement les droits de la personne . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur , je regrette de vous interrompre , mais vos trois minutes sont écoulées . 
le sénateur a il la permission de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Andreychuk : 
je demande à tous les sénateurs de aider ces victimes en exhortant le gouvernement à augmenter considérablement son financement , de façon multilatérale et bilatérale . 
les Jeux olympiques de hiver 
la fin de les Jeux de 1998 à Nagano - Les félicitations à les athlètes canadiens 
le honorable Raymond J . Perrault : 
honorables sénateurs , je remercie le leader de le gouvernement à le Sénat pour son très éloquent discours sur les Jeux olympiques . 
en tant que ancien ministre de le Sport , je le ai écouté très attentivement . 
les succès que nous avons remportés ne auraient pas été possibles sans la contribution énorme de ces bénévoles dans toutes les provinces canadiennes . 
quelque un me disait le autre jour , à le sujet de un athlète , que il ne avait obtenu que une sixième place . 
une sixième place à le échelle mondiale ? 
ce est une réussite magnifique , pas un échec . 
même ceux qui ne ont pas obtenu de médaille ont apporté une contribution énorme à notre pays . 
on peut en dire autant de ceux qui ne ont pas pu faire partie de le équipe olympique et qui sont restés à le Canada , malgré de les milliers et de les milliers de heures de travail et de entraînement et de cours de natation suivis à les petites heures de le jour . 
hommages 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , il y a cinq ans aujourd' hui , le premier ministre Brian Mulroney faisait le annonce de sa démission à titre de premier ministre et de chef de le Parti progressiste - conservateur . 
il est indubitable que cet homme et le gouvernement que il a dirigé ont profondément modifié le cours de le histoire de le Canada . 
notre pays a subi de les changements radicaux sous la gouverne deM. Mulroney . 
le histoire reconnaîtra , comme il se doit , le courage et la clairvoyance dont lui - même et son gouvernement ont fait preuve , notamment par le adoption de mesures comme le libre - échange avec les États - Unis , le ALENA , le abolition de la taxe de 13,5p. 100 sur les ventes de les fabricants et le adoption de la TPS de 7p. 100 , une taxe à la consommation visant à stimuler les exportations . 
le gouvernement deM. Mulroney a également éliminé le Agence de examen de le investissement étranger , il a aboli le Programme énergétique national , privatisé de les sociétés de État comme Teleglobe , Air Canada , Canadair / de Havilland et a entamé le processus de privatisation de Petro - Canada . 
la nouvelle loi sur les brevets a renforcé le industrie pharmaceutique et attiré de nouveaux investissements à le Canada . 
ce ne sont là que quelques - unes de les réalisations de le gouvernement deM. Mulroney . 
Mulroney est parti en 1993 . Le déficit de fonctionnement , qui se chiffrait à 16 milliards de dollars par année , a été remplacé par un surplus de 6,6 milliards . 
le déficit fédéral a été réduit de près de moitié , passant de 8,7p. 100 de le PIB en 1984 à 4,6p. 100 en 1990 - 1991 . 
la récession mondiale a porté un dur coup à ce redressement , maisM. Mulroney et son gouvernement ont laissé une situation financière beaucoup plus saine que celle dont ils avaient hérité à leur arrivée à le pouvoir . 
LorsqueM. Mulroney a démissionné en juin 1993 , le nombre de emplois à le Canada avait augmenté de 1,4 million par rapport à septembre 1984 . 
ce est ce pays que Brian Mulroney a légué à ses successeurs il y a près de cinq ans . 
en ce jour de le cinquième anniversaire de le annonce de sa démission , qui coïncide avec le jour de la présentation de le budget de Paul Martin de 1998 , je voudrais , pour terminer , féliciter le gouvernement actuel pour avoir maintenu en place toutes ces politiques dont nous on nous dira et dont nous verrons plus tard , je en suis sûr , les résultats que elles ont donnés . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je informe le Sénat que la période de 15 minutes réservée à les déclarations de sénateurs a expiré . 
permission est - elle donnée de continuer ? 
de les voix : 
de accord . 
le décès Madame Kathleen Shannon 
hommages 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , ce est avec un grand regret et une profonde tristesse que nous avons appris , en janvier dernier , le décès de Kathleen Shannon de les suites de un cancer de le poumon . 
Mme Shannon , une de les premières cinéastes de le Office national de le film , est la fondatrice de le réputé Studio D . Elle a toujours été reconnue par ses amies et ses collègues comme une visionnaire dotée de un tempérament de chef , une cinéaste et féministe de premier plan , une personne qui a guidé ses contemporains avec un esprit aiguisé ainsi que un engagement profond et constant par rapport à le rôle de les femmes dans la société . 
dans le communiqué que émettait le Office national de le film , il est écrit : 
elle avait de les idées très arrêtées sur le féminisme bien avant que le mouvement féministe se fasse connaître . 
en 1974 , elle a mis sur pied le Studio D , le studio de les femmes qui avait comme mandat de faire de les films par , pour et sur les femmes . 
selon la cinéaste Terra Nash ( Si cette planète vous tient à c9ur ) : 
si la porte de en avant était fermée à les femmes cinéastes , elle nous laissait entrer par celle de en arrière . 
si celle - ci aussi était fermée , elle nous faisait passer par la fenêtre . 
Kathleen a dirigé ce studio tout à fait innovateur pendant 12 ans et supervisé la production de une centaine de films , dont les courts métrages primés par de les oscars : 
Barbara James , directrice générale de la programmation anglaise de le Office national de le film a fait remarquer que « Kathleen avait un énorme impact sur les femmes dans le domaine de la production cinématographique , à le intérieur et à le extérieur de le ONF . 
elle avait une foi inébranlable dans le caractère unique de les expériences que vivent les femmes et était déterminée à faire ressortir ces expériences à le écran . 
le fait que un grand nombre de causes que elle a défendues sont maintenant acceptées et évidentes est la preuve de sa réussite . » 
le gouvernement canadien a reconnu le mérite deKathleen Shannon en la nommant membre de le Ordre de le Canada en 1986 . 
afin que nous puissions réaliser le héritage idéologique dédié par cette grande cinéaste , la cinéaste Gerry Rogers et la productrice Signe Johansson ont récemment fait un film intitulé Kathleen Shannon on Film , Feminism and Other Dreams . 
À le nom de toutes les femmes de le Canada , je voudrais lui rendre hommage pour le héritage que elle nous a laissé et pour avoir eu le courage de déclarer la violence , le injustice et le inégalité de les femmes dans ce pays . À 
sa famille , à ses amies et amis , nos sympathies et toute notre reconnaissance . 
le Mois de le histoire de les Noirs 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je signale à les honorables sénateurs que février est le Mois de le histoire de les Noirs , à le Canada . 
ce est en 1926 que à les États - Unis , le célèbre éducateur noir Carter G . Woodson a proposé de désigner une Semaine de le histoire de les Noirs . 
il était de avis que les manuels de histoire de le enseignement régulier ne tenaient pas compte de les réalisations de les Afro - Américains et que , pour célébrer leur riche culture , il fallait absolument aller au - delà de le programme régulier . 
À le Canada , nous célébrons le Mois de le histoire de les Noirs depuis 1970 . 
dès le début , cette célébration a donné à les membres de notre communauté le occasion de se rencontrer chaque année pour échanger leurs visions de la société . 
février a été désigné le Mois de le histoire de les Noirs , parce que ce est le mois de la naissance de Fredrick Douglass , abolitionniste de le esclavage et grand orateur , et celle de Abraham Lincoln . 
À le Canada , la communauté noire a souffert aussi que on ne la reconnaisse pas dans les manuels et les programmes scolaires , et les anthologies , par exemple . 
les réalisations de cette communauté ont effectivement été peu reconnues , sinon pas de le tout . 
les noms de personnalités telles que Thomas Peters , James Robinson Johnston , Anne Packwood , Richard Preston , Harry Gairey et Don Moore restent inconnus , non seulement de les membres de la communauté noire , mais aussi de la plupart de les Canadiens . 
le mois qui se achève a été dynamique . 
je ai donné à ces jeunes , qui arrivent à le âge adulte , un message de espoir en un monde meilleur , en un meilleur Canada - un Canada libéré de le racisme . 
samedi dernier , je ai accompagné le maire de Nepean , Mme Mary Pitt , à le inauguration officielle de la Semaine de le histoire africaine de cette ville , une première . 
je ai souligné le importance que cette manifestation revêtait pour les Canadiens de origine africaine de la région de Ottawa - Carleton . 
je ai insisté sur le importance que tous les Canadiens doivent accorder à la conservation de les traditions humanistes chères à le Canada . 
je crains aujourd' hui que cette réputation ne soit menacée quand je vois de les politiciens réagir à les attaques de les médias contre les nouveaux immigrants et réfugiés en multipliant les règlements , qui sont de plus en plus rigoureux . 
dimanche , à Montréal , je ai été le conférencier invité à la cérémonie organisée par le Centre for Research Action on Race Relations et le Congrès de les femmes noires de le Canada . 
je ai souligné le importance de protéger , de conserver et de promouvoir le histoire et la culture de les Noirs , et je ai proposé comme modèle à suivre dans la région de Montréal la Society for the Preservation of Black Culture , un organisme de la Nouvelle - Écosse . 
je ai également souligné le importance de prendre conscience de les piètres résultats dont fait état le dernier rapport sur le équité en matière de emploi dans la fonction publique fédérale , et de mettre en oeuvre de les moyens pour remédier à la situation . 
je ai également touché un mot sur les recommandations récemment formulées en vue de la réforme de la Loi sur le immigration et sur les nombreuses dispositions de celle - ci qui ont un effet négatif sur les minorités visibles à le Canada . 
on me a demandé de me entrenir le mois prochain avec les étudiants de le Université Simon Fraser à le sujet de le expérience de les Noirs à le Canada . 
aujourd' hui , je invite tous les Canadiens à se joindre à nous pour célébrer le Mois de le histoire de les Noirs . 
puissent la connaissance et la compréhension triompher de le ignorance et de le intolérance . 
contribuons à bâtir de les ponts pour rapprocher nos communautés . 
ce est ainsi que le Canada deviendra encore davantage un pays où il fait bon vivre . 
affaires COURANTES 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , mercredi 25 février 1998 , à13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , avec ce genre de avis de motion concernant le heure de la séance mercredi , les sénateurs libéraux verraient - ils un inconvénient à ce que , demain , en début de séance , la Chambre adopte un ordre précisant que , à 15 h 15 , Son Honneur se lèvera et déclarera que cette motion nousa été présentée de office ? 
autrement dit , à15 h 15 , Son Honneur se lèvera et dira : « Le Sénat est maintenant saisi de la motion de ajournement » . 
cela pourrait régler le problème que nous avons tous les mercredis depuis un certain temps . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , de ce côté - ci , nous serions ravis si nous pouvions avoir un ordre mettant un peu de rigueur dans nos travaux de façon à ce que les audiences de les comités puissent débuter à 15 h 15 , comme prévu . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , le sénateur Kinsella pourrait - il expliquer sa suggestion ? 
mon honorable collègue serait - il prêt à porter le heure limite à 15 heures à le lieu de 15 h 15 ? 
deuxièmement , si je comprends bien sa proposition , à une heure donnée , il a mentionné 15 h 15 , le Président mettra la motion de ajournement à les voix . 
dans de telles circonstances , la motion ferait le objet de un débat . 
ainsi , on peut supposer que , selon ce que nous arriverions à introduire dans le débat , celui - ci pourrait durer une heure , voire même une heure et demie . 
je pense que il ne se agirait pas de une motion ordinaire , qui serait exemptée de le débat , mais bien de une motion pouvant faire le objet de un débat . 
le sénateur Kinsella : 
je essayais de trouver une solution à les problèmes que nous avons tous les mercredis . 
je ne ai pas étudié la question aussi en détail que je aurais dû le faire pour savoir si cette technique serait appropriée . 
par conséquent , je en fais part à titre de indication de la bonne volonté qui existe de ce côté - ci et de notre désir de poursuivre un objectif commum à tous , je crois . 
nous pouvons y réfléchir et peut - être suggérer de autres solutions . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
projet de loi sur les lettres et billets de dépôt 
rapport de le comité 
permission ayant été accordée de revenir à la présentation de rapports de comités permanents ou de comités spéciaux : 
le honorable Catherine S . Callbeck , à le nom de le honorable Michael Kirby , président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , présente le rapport suivant : 
le mardi 24 février 1998 
le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de présenter son 
SEPTIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi S - 9 , Loi concernant les lettres de dépôt et les billets de dépôt et modifiant la Loi sur la gestion de les finances publiques , a , conformément à le ordre derenvoi de le vendredi 12 décembre 1997 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec le amendement suivant : 
page 5 , article 17 : substitution , à les lignes 36 et 37 , de ce qui suit : 
« articles 11 à 15 et qui effectue un paiement final et irrévocable , à la date ou à les dates prévues , de les montants nécessaires à la » 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Callbeck , à le nom de le sénateur Kirby , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
projet de loi canadien sur les coopératives 
rapport de le comité 
le honorable Catherine S . Callbeck , à le nom de le honorable Michael Kirby , président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , présente le rapport suivant : 
le mardi 24 février 1998 
le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de présenter son 
HUITIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi C - 5 , Loi régissant les coopératives , a , conformément à le ordre de renvoi de le mardi 16 décembre 1997 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si je ai bien compris , selon la procédure établie pour le dépôt de les documents de les comités , les rapports doivent être présentés par le président ou le vice - président de le comité . 
je peux me tromper , mais je crois avoir vu le président et je sais que le vice - président est présent . 
pourquoi alors ce rapport ne est - il pas présenté par le président ou le vice - président de le comité ? 
le sénateur Callbeck : 
honorables sénateurs , le sénateur Kirby ne pouvait être présent cet après - midi et il me a demandé de déposer ces rapports . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , en le absence de le président , il revient automatiquement à le vice - président de un comité permanent de le Sénat de présenter le rapport . 
je ne voudrais pas que ce qui se est passé aujourd' hui devienne un précédent . 
toutefois , nous accepterons la manière dont le rapport est déposé aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Callbeck , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à le prochain article à le ordre de le jour , je aimerais vous présenter les pages qui seront ici avec nous dans le cadre de le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes . 
nous avons aujourd' hui parmi nous Katherine Telford , qui étudie à la faculté de les sciences sociales de le Université de Ottawa . 
elle se spécialise en sciences politiques . 
Katherine est de Toronto . 
honorables sénateurs , à ma droite , vous retrouvez Craig Rice , de Maple Ridge , en Colombie - Britannique , qui étudie à la faculté de les lettres de le Université de Ottawa . 
( 1430 ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
les compressions de dépenses visant le assurance - maladie - La réponse de le ministre à les critiques - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le 19 février dernier , en réponse à une députée qui lui demandait si le gouvernement libéral se portera à la défense de les soins de santé et se il veillera à ce que il ne y ait plus de décès attribuables à le engorgement de les salles de urgence et à les compressions dans les hôpitaux , le ministre de la Santé a déclaré : 
si la députée se intéressait plus à les faits que à les discours typiquement creux de le NPD , ce serait un progrès énorme . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne qualifierais aucune déclaration de discours creux , à moins probablement de être en pleine campagne électorale . 
je ne le ferais certainement pas ici . 
il reste cependant que les dépenses à le titre de les soins de santé dans notre province , la Nouvelle - Écosse , ont augmenté et que elles continueront de croître , comme le a précisé le premier ministre de la province . 
le sénateur Oliver : 
le leader de le gouvernement admettra il que , à cause de les réductions de les paiements de transfert à le titre de la santé que a imposées le gouvernement libéral , les patients de le Canada paient très cher les efforts de Ottawa visant à équilibrer le budget ? 
un peu plus tôt aujourd' hui , je ai reçu un appel de une personne âgée de la Nouvelle - Écosse qui se plaignait de avoir reçu son congé de le hôpital , à cause de la pénurie de les services . 
que faut - il faire ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , le gouvernement fédéral et tous les autres paliers de gouvernement cherchent une façon de dépenser plus efficacement le argent de les contribuables consacré à les soins de santé . 
la promesse de indemnisation de les victimes de le hépatite C - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la semaine dernière , le 20 février , on a demandé à le ministre de la Santé si le gouvernement fédéral agirait de façon unilatérale pour régler le dossier de le indemnisation de les victimes de le hépatite C . En réponse à la question , le ministre a déclaré : 
... personne ne serait plus heureux que moi de pouvoir enfin proposer un programme de indemnisation à les personnes atteintes de le hépatite C qui sont les innocentes victimes de cette tragédie . 
il ajoutait : 
... je suis prêt à affirmer que notre gouvernement ne se dérobera pas et que il assumera ses responsabilités dans ce dossier . 
À le moins 30 000 de nos concitoyens sont atteints de le hépatite C . Le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il dire à les Canadiens si le gouvernement est maintenant prêt à les indemniser de façon unilatérale ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme mon honorable collègue le sait , de les réunions se tiennent depuis dix jours à Toronto entre le ministre fédéral de la Santé et ses homologues provinciaux . 
ce dossier fait partie de les discussions . 
le sénateur Atkins : 
si le gouvernement ne est pas disposé à agir de façon unilatérale pour le moment , le sénateur Graham pourrait - il nous dire quand il considérera que une telle initiative relève de sa responsabilité envers les Canadiens , et pourquoi il continue à atermoyer dans sa résolution de régler ce dossier urgent ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ne crois pas avoir dit que le gouvernement avait écarté la possibilité de agir de façon unilatérale , mais , dans tous les cas , il suivra certainement la voie de la négociation qui , espérons - le , devrait se révéler la plus fructueuse pour tous les Canadiens de toutes les provinces . 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - Le effet sur le public - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
un article de journal paru à la une de le Winnipeg Sun de le 17 février comportait les sous - titres suivants : 
de les patients doivent attendre - certains jusque à une semaine - dans les salles de urgence de nombreux hôpitaux de la ville . 
on attribue le manque criant de lits disponibles à les compressions dans les soins de santé . 
de les hôpitaux renvoient souvent de les ambulances vers de autres établissements hospitaliers pour résoudre le problème de engorgement . 
une femme qui attendait dans un couloir ne a obtenu un lit à les soins intensifs que après avoir subi un arrêt cardiaque . 
À cause de les compressions importantes et draconiennes que le gouvernement a faites dans les transferts à les provinces à le titre de les soins de santé , les Canadiens souffrent comme jamais auparavant . 
alors que les compressions dans le secteur de les soins de santé commencent à ébranler sérieusement les Canadiens , le gouvernement fédéral continue de dire à la population que la situation se améliore . 
la situation à Winnipeg ne est pas un incident isolé . 
les gens souffrent de le manque de fonds fédéraux dans les soins de santé . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je espère que le sénateur Stratton posera également cette question à le gouvernement de le Manitoba . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
je crois savoir que le gouvernement de le Manitoba , et ce est tout à son honneur , a réalisé un excédent budgétaire que il a toutefois décidé de ne pas affecter à le amélioration de les établissements de santé de cette province . 
il préfère le garder en réserve pour les jours plus sombres , ce qui , en soit , est parfaitement louable . 
par la même occasion , je pense que nous devrions examiner qui est responsable de la situation et conclure que ce est le gouvernement de le Manitoba . 
le sénateur Stratton : 
honorables sénateurs , est - ce que ce est cela se renvoyer la balle ? 
qui va assumer la responsabilité ? 
est - ce le leader et son gouvernement ? 
le sénateur Carstairs : 
ce est vrai . 
le sénateur Stratton : 
le leader peut - il me dire pourquoi , malgré la nouvelle manne de 12,5 milliards de dollars à le titre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux , les transferts à le Manitoba pour la santé , le éducation et le aide sociale diminueront encore de 12 millions de dollars à le cours de les cinq années à venir ? 
le sénateur Graham : 
cela est tout à fait inexact . 
le sénateur Stratton : 
si le leader dit non , peut - il à le moins me expliquer pourquoi et me donner de les détails ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur sait que les transferts à le titre de la santé ont été portés à 12,5 milliards de dollars et que cela se traduira par une hausse de plusieurs milliards de dollars pour chacune de les provinces à le cours de les prochaines années . 
le sénateur Stratton : 
je ne vous crois pas . 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - La baisse de qualité de les services de dépistage de le cancer de le sein - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les établissements de santé ont durement souffert de les réductions de les transferts à les provinces imposées par le gouvernement fédéral . 
selon ce rapport , la moitié de les 338 cliniques ne satisfont pas à les normes . 
le problème , ce est que le sondage ne précise pas quelles cliniques ne sont pas conformes à les normes . 
les femmes qui ont communiqué avec la Société canadienne de le cancer de le sein ont exprimé leur surprise et leur inquiétude en apprenant que ces cliniques ne sont pas régies par de les normes de qualité nationales . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur LeBreton a soulevé une question très pertinente . 
je suis très heureux que nos vis - à - vis posent autant de questions sur la santé parce que elles sont importantes pour tous les Canadiens . Nous devrons tous reconnaître davantage la nécessité de avoir le meilleur système de santé possible qui soit juste et accessible de façon égale à tous les Canadiens . 
pour ce qui est de le financement , le plancher de la contribution pécuniaire versée à les provinces à le titre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux est passé de11 milliards à 12,5 milliards de dollars . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
À combien se élevait cette contribution pécuniaire il y a trois ans ? 
le sénateur Graham : 
cela veut dire que les provinces recevront près de 7 milliards de dollars de plus sur six ans pour financer les soins de santé , le éducation postsecondaire et le aide sociale . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce ne est pas ce que disent les provinces . 
le sénateur LeBreton : 
je espère que une partie de cet argent servira à régler le très grave problème de le cancer de le sein . 
la réduction de les paiements de transfert à les provinces - Le assurance concernant la sécurité de les services de dépistage de le cancer de le sein - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
les femmes de un bout à le autre de le Canada ainsi que les cliniques concernées voudraient bien recevoir le assurance que les diverses installations sont sécuritaires . 
le ministre demandera il à son collègue à le autre endroit de prendre les mesures nécessaires pour informer les cliniques qui ne satisfaisaient pas à les normes ? 
déterminera il comment communiquer ces renseignements à les cliniques elles - mêmes ainsi que à les femmes qui pourraient avoir besoin de les services offerts dans ces cliniques ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la réduction de les dépenses publiques à le titre de les soins de santé résulte de une restructuration , comme mes collègues de en face le savent . 
cette restructuration de les programmes provinciaux de soins de santé vise à accroître le efficacité et le efficience de les programmes fédéraux de soins de santé . 
je ai parlé de une augmentation de la contribution pécuniaire , qui passera à 12,5 milliards de dollars par année en 1997 - 1998 . 
je devrais mentionner aussi que , si on additionne la contribution pécuniaire et les points de impôt , le TCSPS représente actuellement plus 25,2 milliards de dollars par année , et ce montant augmentera en 1998 - 1999 . 
nous espérons donc pouvoir compter sur un plan de financement stable et prévisible . 
en même temps , je reconnais les points importants soulevés par le sénateur LeBreton et je ne manquerai pas de les signaler à les personnes responsables . 
le énergie 
la mise en oeuvre de la Loi sur les carburants de remplacement - Demande de réponses à les questions inscrites à le Feuilleton 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
comme le savent nombre de entre vous , je ai fait inscrire toute une série de questions à le Feuilleton depuis environ mai 1997 . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je sais ce que vous voulez dire . 
le sénateur Kenny : 
je ignore combien de temps il faut à le gouvernement pour répondre à de les questions simples et directes . 
ces questions ne sont pas difficiles . 
ce ne sont pas de les questions compliquées . 
elles concernent un projet de loi qui a de abord été présenté ici . 
le ministre utilise il de le carburant de remplacement ? 
aucune de ces questions ne est difficile . 
et pourtant , le gouvernement semble avoir un mal extraordinaire à y répondre . 
le leader de le gouvernement à le Sénat aurait - il le obligeance de me dire combien de mois devrai - je encore attendre avant de avoir les réponses à ces 13 questions ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur fait bien de revenir à la charge . 
nous allons prendre de les mesures aujourd' hui même . 
les droits de la personne 
le aide à les victimes de la torture - La possibilité de accroître le financement - La position de le gouvernement 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
concernant le sujet que je ai signalé tout à le heure dans ma déclaration , le Canada a contribué à créer , en 1981 , le Fonds de contributions volontaires de les Nations Unies pour les victimes de la torture , mais la contribution canadienne est tristement faible et loin de satisfaire à les besoins croissants de le Fonds international de aide à les victimes de la torture . 
toutefois , de autres pays commencent à contribuer à le fonds . 
le ministre de les Affaires étrangères semble avoir reconnu la nécessité de accorder la priorité à le financement de le aide à les victimes de la torture et paraît chercher activement de nouvelles ressources par le intermédiaire de la ministre de la Coopération internationale . 
le leader de le gouvernement expliquera il à les sénateurs pourquoi le Cabinet ne semble pas avoir pris une décision sur cette question et pourquoi le premier ministre ne se prononce pas sur cette importante question de droits humains ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je reconnais que ce est une question de droits de la personne de importance . 
le ministre de les Affaires étrangères est un ardent défenseur de ces causes . 
en fait , il les a soulevées à maintes reprises . 
il est très sensible à les problèmes auxquels sont exposés les plus démunis de la terre , particulièrement les victimes de torture et de intimidation . 
le sénateur peut avoir le assurance que je porterai la question à le attention de mes collègues , particulièrement de le premier ministre et de le ministre de les Affaires étrangères . 
le sénateur Andreychuk : 
certains segments de la société canadienne ont de plus en plus le impression que le travail de ce comité ne reçoit pas toute le attention que il recevait auparavant de la part de le Cabinet et de le premier ministre . 
le gouvernement , comme suite à ce que il a fait pour obtenir le interdiction de les mines terrestres , se engagera il à augmenter sa contribution financière à le comité en signe de soutien à le travail de grande valeur qui est accompli à Genève à le nom de les victimes de la torture ? 
le sénateur Graham : 
je pense que le sénateur Andreychuk exprime ses doléances à un moment on ne peut plus propice . 
il ne fait aucun doute que le compte rendu de la réunion annuelle de le comité de les droits de le homme sera pris très à le sérieux . 
je ferai part de les préoccupations de le sénateur à les responsables en usant de toute la persuasion dont je suis capable . 
le patrimoine canadien 
la possibilité de célébrations pour les athlètes olympiques - La position de le gouvernement 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , je ai raté la période de les déclarations de sénateurs , mais je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat à propos de sa déclaration fort éloquente et opportune à le sujet de la performance de nos athlètes à les Jeux olympiques de hiver , à le Japon . 
tout comme le sénateur Perrault , je rends hommage à ces Canadiens qui ont fait notre fierté . 
sans rien vouloir enlever à les médaillés , je voudrais mentionner de une façon spéciale la présence de « la Merveille » , car il était là , malgré la défaite de notre équipe . 
il représentait fièrement le Canada et faisait partie de le équipe . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateurSt. Germain : 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je dois reconnaître à le sénateurSt. Germain une remarquable adresse , puisque il a réussi à glisser dans ses propos un hommage à celui que on appelle « la Merveille » . 
je espère que le gouvernement de le Canada fera quelque chose à le moment opportun . 
le prochain affrontement entre les Rangers de New York et les Sénateurs de Ottawa pourrait être une bonne occasion . 
comme le sénateur Perrault nous le a rappelé à juste titre , les parents de ces athlètes ont consenti de lourds sacrifices . 
il faisait chaud à le coeur de voir tant de parents de les athlètes sur les lieux regarder leurs enfants livrer compétition . 
le sénateur Callbeck a parlé deM. MacEachern , de le Île - du - Prince - Édouard , et de la magnifique conversation , si chaleureuse , que il a eue avec sa mère que , de Nagano , il rejoignait dans son île à le moyen de la télévision par satellite . 
ce sont ces choses qui nous rapprochent et qui font que nous sommes si fiers de être Canadiens . 
de les voix : 
bravo ! 
le Iraq 
la prévention de la crise grâce à le accord intervenu avec le secrétaire général de les Nations Unies - La position de le gouvernement 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , le mardi 17 février , le sénateur Grafstein nous avait invités à exprimer notre avis sur la politique canadienne à le égard de la crise en Iraq . 
ce est avec un grand honneur et un grand plaisir que je le ferai le moment venu . 
toutefois , je voudrais tout de abord dire que tous les sénateurs , je en suis sûr , se réjouissent de le succès , jusque ici , de la mission de le secrétaire général de les Nations Unies qui a réussi à éviter une terrible crise à le Moyen - Orient . 
les sénateurs sont silencieux et je suis sûr que ils sont de accord . 
en tout cas , je ne entends pas de protestation . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Prudhomme : 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais que le ministre de les Affaires étrangères , M. Axworthy , a parlé à le secrétaire de État américain Albright hier , et que il devait se entretenir avec les ministres de les Affaires étrangères de le Royaume - Uni et de la France . 
je ignore se il le a fait . 
comme les honorables sénateurs le savent , le secrétaire général Annan a tenu ce matin une séance de information à le intention de le Conseil de sécurité de les Nations Unies . 
nous sommes tous à le courant de le entente qui assurerait à la CSNU le accès sans restriction et sans condition à tous les sites en Iraq , y compris à les sites présidentiels . 
toutefois , de autres ententes doivent être clarifiées et le seront probablement plus tard à le cours de la journée . 
garde et droit de visite de les enfants 
la représentation de le Sénat à le comité directeur de le comité mixte spécial - Question à le coprésident 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le coprésident de le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants . 
la représentation et la participation de le Sénat à le processus décisionnel de les comités parlementaires mixtes préoccupent beaucoup le Sénat et les sénateurs . 
le honorable Landon Pearson : 
honorables sénateurs , le comité directeur , qui a été créé par le comité plénier , est censé représenter toutes les parties et le Sénat . 
en règle générale , un ou deux sénateurs y siègent . 
cela dépend de la façon dont les parties ont choisi de être représentées à le comité directeur . 
ce est ainsi que il a été constitué . 
ce ne est pas le instance décisionnelle de le comité . 
ce est tout simplement un groupe qui se réunit pour formuler de les suggestions à le comité plénier à le sein duquel siègent sept sénateurs et seize députés . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je pense que le sénateur me a mal comprise . 
le sénateur Pearson : 
À le heure actuelle , en moyenne sept personnes assistent à les séances de le comité directeur et , en règle générale , deux sénateurs y sont présents . 
le sénateur Cools : 
les deux sénateurs sont - ils membres de le comité ? 
le sénateur Pearson : 
oui . 
le sénateur Cools : 
le sénateur Pearson : 
toutes les fois que les sénateurs sont là , ils sont membres de le comité . 
le sénateur Cools : 
donc , le comité directeur ne a pas de effectif fixe ? 
si le nombre de membres de le comité directeur ne est pas fixe , je pourrais en devenir membre demain si je me présentais à la réunion ? 
le sénateur Pearson : 
le nombre de membres de le comité directeur a été fixé à sept en comité plénier . 
le sénateur Cools : 
et , de ce nombre , combien sont sénateurs ? 
le sénateur Pearson : 
parfois un et parfois deux . 
le embauche de un recherchiste pour le comité mixte spécial - Demande de renseignements sur les compétences de le titulaire - Question à le coprésident 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , ce est extraordinaire . 
hier , en réunion , on a annoncé à le comité que un autre recherchiste avait été engagé à un salaire de 550 $ par jour pour 90 jours . 
je ai de autres renseignements à demander à le coprésident de le comité . 
quel a été le processus de sélection appliqué pour le embauche de cette personne ? 
combien de candidatures ont été étudiées ? 
pourquoi le curriculum vitae de cette personne ne a il pas été distribué à les membres de le comité ? 
enfin , quelles sont les compétences et les qualifications de cette personne ? 
le honorable Landon Pearson : 
honorables sénateurs , ce est une question plutôt complexe à laquelle je ne suis pas en mesure de répondre . 
il faudrait que je la prenne en note . 
les coprésidents avaient été autorisés par le comité plénier à engager le personnel nécessaire . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse à une question que le honorable sénateur Marjory LeBreton a posée à le Sénat le 10 février 1998 à le sujet de la possibilité de un report de les dates limites de le impôt sur le revenu pour les victimes de la tempête de verglas , et la réponse à une question que le honorable sénateur Mira Spivak a posée à le Sénat le 12 février 1998 à le sujet de la destruction de les silos - élévateurs abandonnés de les Prairies . 
revenu Canada 
possibilité de un report de les dates limites de le impôt sur le revenu pour les victimes de la tempête de verglas - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableMarjory LeBreton le 10 février 1998 ) 
le Gouvernement est très à le fait de les divers fardeaux financiers que la tempête de verglas a créés . 
en effet , le Ministre de le Revenu national a émis un communiqué à cet égard , le 18 février 1998 . Ce communiqué a été déposé à le Sénat . 
bien que le Ministère de le Revenu national ne ait pu stopper le calcul de les intérêts pour les clients de les régions les plus touchées , le Ministre a invité toutes les personnes qui ont reçu ou recevront par la poste un état ou un avis signalant de les frais de intérêts à communiquer avec le bureau local de Revenu Canada ou , encore , avec le centre de information sur la tempête de verglas en composant le numéro sans frais prévu à cette fin . 
le Ministère se est engagé à étudier chaque demande et à opérer les redressements nécessaires , se il y a lieu . 
le Gouvernement se fait un plaisir de offrir ces mesures de assistance pour aider les personnes les plus touchées par la tempête de verglas à rétablir leur situation . 
le agriculture 
la destruction de les silos abandonnés dans les Prairies - La perte de capacité de entreposage - Les répercussions sur les municipalités rurales - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Mira Spivakle 12 février 1998 ) 
le gouvernement fédéral comprend la frustration que ressentent beaucoup de producteurs à le égard de le regroupement de le système de manutention de les grains dans les Prairies . 
il importe toutefois de signaler que la décision de construire ou de regrouper le système de les silos - élévateurs à le Canada ne est prise par aucun palier de gouvernement mais par les entreprises en cause . 
le regroupement résulte de les exigences de le marché , qui veut trouver de les façons plus efficientes et plus rentables de transporter le grain de les Prairies jusque à le consommateur . 
outre les silos plus gros à capacité plus élevée que diverses entreprises céréalières sont soit en train de construire soit de planifier , les producteurs se sont également regroupés pour construire leurs propres installations à débit élevé dans toute la Saskatchewan . Cependant , le expropriation de propriétés privées , comme certains le suggèrent , ne est sûrement pas la façon la plus efficace de traiter ce dossier . 
ceci étant dit , le une de les façons de régler le problème de le dépeuplement de les régions rurales consisterait à créer un contexte économique à le sein duquel le on pourrait lancer de les projets à valeur ajoutée créant de les emplois pour les jeunes . 
le impact économique de les installations à valeur ajoutée peut absorber la perte de infrastructure dans le système de manutention de les grains . 
un système de manutention de les grains plus efficient représente en outre un élément important car il fournit à les agriculteurs les ressources nécessaires pour poursuivre de les activités à valeur ajoutée qui renforceront nos collectivités rurales . 
le gouvernement fédéral est conscient de les préoccupations sociales et économiques de les Canadiens de les régions rurales et continuera de travailler en collaboration avec eux et avec de autres intervenants de le secteur pour trouver de les solutions . 
dépôt de réponses à de les questions à le Feuilleton 
le énergie - La Société canadienne de les ports - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 8 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Marine AtlantiqueInc. - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 29 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - La Société de le port de Montréal - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 30 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
projet de loi sur le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada 
la question de privilège - Décision de la Présidence 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de appeler le ordre de le jour , je voudrais vous faire part de une décision qui est en suspens depuis quelque temps . 
on peut en obtenir de les exemplaires . 
je demande à les pages de les distribuer à tous les sénateurs . 
le jeudi 17 décembre , le sénateur Tkachuk de abord , puis le sénateur Kinsella ont affirmé que il se était produit une atteinte à le privilège de le fait de la diffusion prématurée de certains renseignements relatifs à le projet de loi C - 2 , Loi constituant le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada , alors que celui - ci était encore en discussion à le Sénat . 
comme je le ai dit à ce moment - là , étant donné que les deux questions de privilège portent sur le même sujet , je ai décidé de les traiter ensemble . 
le premier à soulever la question , le sénateur Tkachuk a dit que le gouvernement avait commis un outrage envers le Parlement dans son ensemble , et le Sénat en particulier , en diffusant sur son site Web les tables de les retenues à la source de les cotisations à le RPC dès le 10 décembre , donc avant même le adoption de le projet de loi C - 2 . 
et cela , en dépit de le fait que le sénateur Tkachuk ait reçu une déclaration de le gouvernement , sous la forme de une réponse différée donnée le 4 décembre , portant que le gouvernement ne avait pas le intention de diffuser ces renseignements tant que le Sénat ne aurait pas terminé le étude de le projet de loi . 
honorables sénateurs , en présentant ses arguments , le sénateur Tkachuk a reconnu que il était probable que le document en question avait été diffusé par inadvertance . 
le sénateur Tkachuk a exprimé le essentiel de sa position dans les termes suivants , et je cite : 
[ ... ] être délibérément induit en erreur par le gouvernement de le Canada relativement à un projet de loi que nous sommes en train de étudier est une entrave à mes fonctions parlementaires et porte atteinte à mes droits et à les droits de tous les sénateurs de nous acquitter de nos fonctions en tant que membres de le Sénat . 
le sénateur est de avis que on ne avait aucunement le intention de diffuser ce document et que il se agissait de une simple erreur . 
elle a aussi précisé que Revenu Canada avait corrigé son erreur et se en était excusé . 
dans une seconde intervention suivant la déclaration de le sénateur Kinsella , le sénateur Carstairs a ajouté que les tables provisoires avaient été préparées avec le autorisation de le ministre de le Revenu national en vue de le adoption éventuelle de le projet de loi C - 2 . 
elle a répété que il aurait été impropre de publier une version imprimée de le information en question avant que la loi ne soit promulguée . 
le sénateur Carstairs était aussi de avis que le information ne aurait pas dû être diffusée sur le site Internet sans la mise en garde qui a été ajoutée par la suite . 
À ce moment - là , le sénateur Taylor a lui aussi formulé quelques commentaires . 
admettant que il était contrariant que son consentement soit tenu pour acquis , il a demandé se il existait un recours véritable dans le cas qui nous occupe . 
citant le article 47 de le Règlement de le Sénat , il a dit que il serait futile de faire de cette question une question de privilège si le Sénat ne a pas le pouvoir de corriger la situation . 
après avoir lu de les extraits de le Beauchesne , il a ensuite soulevé la question de le intention , à savoir si le gouvernement avait en le occurrence délibérément mal agi et trompé les sénateurs . 
la discussion a ensuite porté sur la question de savoir si la présence de les documents sur un site Internet constituait une publication . 
en ce qui concerne la mise en garde , le chef de le opposition a expliqué que elle et je cite : 
[ ... ] ne a été ajoutée à la hâte que après que on se est aperçu que la publication était irrégulière et prématurée , et constituait un outrage à le Parlement . 
il a soutenu que cette action portait atteinte à les droits et privilèges de tous les sénateurs et députés . 
selon lui , et je cite : 
de les information comme celles - là ne devraient pas être diffusées et présentées , même comme de les instructions avant que le projet de loi ne reçoive la sanction royale . 
premièrement , je tiens à préciser que , même si les avis relatifs à ces questions de privilège ont été donnés le 11 décembre et que les arguments ne ont pas été présentés avant le 17 décembre , le Sénat était convenu de les différer pendant plusieurs jours . 
en conséquence , je ne me occuperai pas de déterminer si les questions de privilège ont été soulevées à la première occasion comme le veut le article 43 de le Règlement . 
je pose en hypothèse que elles le ont effectivement été . 
en outre , le fait que le projet de loi C - 2 ait été adopté par le Sénat sans amendement le 18 décembre 1997 et promulgué le même jour est sans effet sur ces questions de privilège . 
À mon avis , ces actions ultérieures ne diminuent en rien les affirmations de les sénateurs Tkachuk et Kinsella . 
en prenant ma décision , je me suis borné à les arguments qui ont été invoqués et à la situation telle que elle se présentait alors en ce qui concerne le étude de le projet de loi C - 2 par le Sénat . 
mon rôle en tant que Président consiste à déterminer si la question de privilège est suffisamment fondée à première vue pour justifier le dépôt immédiat de une motion à débattre portant renvoi de la question à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
dans le cas qui nous occupe , le action reprochée , à savoir la diffusion prématurée de les tables de les retenues à la source de les cotisations à le RPC , constitue davantage un outrage à le Sénat que une violation de un privilège parlementaire comme la liberté de parole , le immunité de arrestation ou de entrave . 
la notion de outrage ne est pas aussi nettement définie que le privilège , mais la faute est néanmoins sérieuse car elle peut porter atteinte à le autorité de le Parlement ou à les droits de les parlementaires de se acquitter de leurs fonctions . 
ce est bien de cela que se plaignent les sénateurs Tkachuk et Kinsella . 
en ce qui concerne la question de savoir si ces tables de les retenues à la source constituent une publication quand elles ne figurent que sur un site Internet , je crois que la réponse va de soi . 
il se agit effectivement de une publication . 
se il est vrai que les documents en question ne ont pas paru sous forme imprimée , il est impossible de faire abstraction de le impact de la technologie informatique qui donne un très large accès à le information . 
force est de admettre que en affichant les tables de les retenues à la source sur un site Internet accessible à le public , on a , de fait , publié et distribué ces tables . 
au - delà de la simple publication de le information , il est une question encore plus importante , ce est - à - dire la question de le intention , que a soulevée le sénateur Taylor . 
pour que je statue , en tant que Président , que la question de privilège est fondée à première vue , je dois être raisonnablement convaincu que Revenu Canada a délibérément et sciemment manqué de respect à le Parlement et à le Sénat dans le affaire qui nous occupe . 
il faudrait aussi que de les éléments donnent à croire que cette action avait pour but de tromper le Sénat ou de le induire en erreur durant sa discussion de le projet de loi C - 2 . 
enfin , il faudrait aussi montrer que cette action a compromis le travail de les sénateurs . 
or , aucun élément probant ne vient confirmer ces trois points . 
lorsque il a présenté ses arguments , le sénateur Tkachuk a admis à deux reprises que la diffusion prématurée de les tables de les retenues à la source de les cotisations à le RPC se était probablement produite par inadvertance . 
plus important encore sans doute , Revenu Canada a reconnu son erreur et , de après la lettre déposée par le leader adjoint de le gouvernement , a pris de les mesures pour corriger la situation . 
dans la lettre portant le tampondu 16 décembre , M. Burpee , sous - ministre adjoint à Revenu Canada , a expliqué pourquoi les tables étaient préparées à le avance . 
il a aussi signalé que une mise en garde avait par la suite été jointe à les tables , précisant que le projet de loi était en discussion à le Sénat et ne deviendrait loi que se il était adopté . 
ces éléments de information montrent que le ministère ne a pas délibérément tenté de tromper le Parlement ou de le empêcher de faire son travail . 
de ailleurs , si le Sénat avait décidé de apporter de les amendements importants à le projet de loi , Revenu Canada aurait dû modifier les tables de les retenues en conséquence . 
cela dit , je rappelle à les honorables sénateurs les paroles de le sénateur Carstairs , selon laquelle cet épisode était une erreur qui ne aurait jamais dû se produire . 
ce est un fait que une loi ne peut pas être promulguée tant que elle ne a pas été adoptée par les deux Chambres . 
ce qui se est passé est de autant plus répréhensible que Revenu Canada avait confirmé par écrit que il ne diffuserait aucune information tant que le projet de loi ne serait pas promulgué . 
certes , il ne apparaît pas en le occurrence que on ait commis un outrage à le Sénat , mais je trouve néanmoins la conduite de le ministère inexcusable . 
quoi que il en soit , à en juger par les arguments qui me ont été présentés le 17 décembre , je estime que la question de privilège ne est pas fondée à première vue . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je aimerais soulever un rappel à le Règlement . 
je pense que ce est le moment approprié . 
son Honneur le Président : 
les décisions de la présidence sont sans appel . 
le sénateur Prud' homme : 
non , jamais je ne ferais un rappel à le Règlement sur la décision de le Président . 
son Honneur le Président : 
vous pouvez faire appel mais les décisions ne sont pas sujettes à discussion . 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , ce est peut - être un point mineur , mais je le considère important . 
les Canadiens , en anglais surtout , nous appellent souvent « membres de la Chambre de les communes » et « membres de le Sénat » . 
je ai même entendu dans les délibérations de aujourd' hui , en anglais , « y assistaient plusieurs membres de le Parlement et deux ou trois sénateurs . » 
nous sommes tous de les membres de le Parlement . 
la presse répète constamment ce que , parfois , nous disons nous - mêmes . 
il y a deux groupes à considérer : les députés et les sénateurs . 
je me souviens de avoir voyagé avec une délégation constituée de dix « membres de le Parlement » et de trois sénateurs . 
ce ne était pas correct . 
on devrait toujours dire tant de membres de la Chambre de les communes et tant de membres de le Sénat . 
je proteste . 
je suis membre de le Parlement et je suis fier de siéger à le Sénat . 
de les voix : 
bravo ! 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Taylor , appuyé par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 4 , Loi modifiant la Loi sur la Commission canadienne de le blé et de autres lois en conséquence . 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je suis heureux de prendre la parole sur ce projet de loi , non pas parce que il soulève beaucoup de controverses , mais parce que ce est un projet de loi très important pour le Ouest de le Canada , en particulier les provinces de les Prairies et une petite partie de le ouest de le Ontario . 
comme les sénateurs le savent , le agriculture a beaucoup contribué à la santé économique de ce pays et il importe que nous ne jetions pas à terre les piliers de cette agriculture . 
sir Leonard Tilley a dit un jour : « Tuez les fermes et le herbe poussera dans les rues de toutes les villes de le monde . » 
À le cours de les dernières années , de nombreuses décisions ont été prises qui ont sapé le agriculture . 
il existe de nombreux domaines dans lesquels de les changements sont nécessaires . 
je ne ai jamais vu une telle controverse autour de un projet de loi depuis le débat sur le fameux tarif de le Nid - du - Corbeau . 
ce fut le plus long débat à la Chambre de les communes , à le exception de le débat sur les pêches , en 1918 . 
pourquoi une telle controverse autour de ce projet de loi ? 
tout de abord , il faut voir ce qui se passe dans le agriculture . 
je vais vous donner un ou deux exemples . 
en 1972 , un baril de pétrole valait 2 $ ; aujourd' hui , il en vaut 16 , bien que les prix aient quelque peu fléchi ces derniers mois . 
il y a eu comme un glissement de terrain . 
je ai assisté à un dîner informel très intéressant avec Alvin Hamilton , qui est un ardent supporter de le agriculture depuis de les années . 
il avait invité un conférencier à une table ronde à le édifice de le Centre , un docteur autrichien . 
quand la question de les subventions a été soulevée , il a dit : « Vous , les Américains ... » , 
ils nous a appelés de les Américains , « ... vous ne comprenez pas ce que sont la faim et la nourriture » . 
il a ajouté : « Trois fois dans ma vie , je ai vu ce que était la faim , et vous tenez la nourriture pour acquise » . 
peut - être que nous tenons notre nourriture pour acquise . 
pour ma part , je le crois . 
je suis de très près le travail de la Canadian Food Grains Bank , qui fournit de les céréales à les pays de le monde qui en manquent . 
ce est un excellent programme - le un de les meilleurs . 
pour chaque boisseau de blé que donne un agriculteur , le gouvernement en donne deux . 
nous avons une responsabilité à le égard de les agriculteurs de ces pays et envers le agriculture . 
pourquoi tant de controverse ? 
depuis le débat sur le tarif de le Nid - de - Corbeau et le débat sur le commerce , le agriculture a complètement changé dans le Ouest . 
on parle maintenant de environ le tiers de le prix de un boisseau de blé pour transporter ce boisseau à Vancouver ou à Thunder Bay . 
ce est une augmentation incroyable . 
que se passe il dans les Prairies ? 
le industrie de le alimentation animale change . 
les gouvernements provinciaux ont de gros problèmes à le niveau de les routes , de les autoroutes et de le transport et ils ne arrivent pas à relever ces défis . 
certains sénateurs se souviendront de Charlie Mayer . 
je ne veux pas tomber dans la politique , mais je aimerais rappeler que Charlie Mayer avait dit que cela prendrait 7,6 milliards de dollars pour effectuer la transition à le niveau de les taux de transport pour les agriculteurs et les municipalités . 
que avons - nous eu ? 
nous avons eu 1,6 milliard . 
cette transition a causé de nombreux problèmes et autant de frustrations . 
le une de les principales raisons est que le prix de le grain , de le blé en particulier , est faible en raison de le augmentation de les coûts de transport . 
À cause de les taux de transport , on a décidé que on devait nourrir davantage de porcs , de poulets et de bovins dans les Prairies . 
vous savez peut - être ce qui se passe à Brandon . 
Maple Leaf Foods déménage une installation à Brandon . 
je crois savoir que il y a une quinzaine de gros éleveurs de porcs dans la région de Brandon . 
ce sont là de les changements importants - et rapides . 
les éleveurs de bovins de le Iowa ont acheté Lakeside . 
ils produisaient 40 000 bêtes et ils en nourrissent maintenant 80 000 . 
il y a de les changements importants . 
je étais chez moi en fin de semaine , et je ai téléphoné à Weyburn en Saskatchewan pour obtenir un moyeu pour une charrue à disques . 
le essieu coûte 812 $ et le moyeu , 400 $ . Il faudrait une cargaison de 300 boisseaux de blé pour payer un petit moyeu pour ma charrue à disques . 
que est - ce que on fait dans une telle situation ? 
on essaie bien sûr de trouver de les pièces usagées quelque part et de rafistoler son équipement , parce que ce ne a aucun sens de devoir donner tant de boisseaux de blé pour une petite réparation si on peut se arranger autrement . 
pourquoi toute cette polémique pour un projet de loi comme celui - ci ? 
eh bien , un projet de loi de ce genre est très important . 
je voudrais parler de certains aspects de le projet de loi qui préoccupent grandement les agriculteurs . 
premièrement , la Commission canadienne de le blé , qui était une société de État , devient une simple société . 
À mon avis , cela ne pose pas de grand problème . 
il est important de modifier le statut de la commission pour que elle devienne une société en mesure de faire face à la situation commerciale internationale actuelle et pour que nous puissions peut - être obtenir une meilleure coopération de nos voisins américains à cet égard . 
certains groupes se opposent farouchement à ce changement . 
ils disent que le gouvernement sonne le glas de la Commission canadienne de le blé . 
il y a de les gens dans les deux camps et personne ne appuie complètement le projet de loi à le étude . 
bon nombre - non seulement de les agriculteurs , mais aussi de les organisations agricoles - sont contre le projet de loi pour diverses raisons . 
la coalition contre le projet de loi C - 4 , qui est composée de différents groupes , se oppose farouchement à la disposition de inclusion . 
en quoi consiste à le juste la disposition de inclusion ? 
cette disposition signifie que la Commission canadienne de le blé pourrait , si les agriculteurs le y autorisaient à le issue de un scrutin , inclure tous les autres grains sauf ceux qui sont déjà assujettis à la commission , soit , le blé , le orge et le blé dur . 
les prix sont excellents pour ces produits . 
on peut arriver en cultivant de le canola à 9 $ le boisseau , mais pas en cultivant de le blé à 3 $ . 
bon nombre de agriculteurs craignent que la Commission canadienne de le blé ne réussisse pas à avoir le prix que ils obtiennent en vendant directement leur produit à les États - Unis ou à de autres entreprises qui exportent à le Japon ou ailleurs . 
on conçoit aisément pourquoi cela les inquiète . 
personnellement , je ai certaines réserves à ce sujet . 
je pense que la disposition concernant le inclusion est importante . 
certains diront que la disposition concernant le inclusion apporte un certain équilibre , que il y a une disposition concernant le exclusion et une autre concernant le inclusion , et que les agriculteurs se prononcent sur cette question par le biais de un scrutin . 
que dire de le scrutin ? 
comment la question sera elle formulée ? 
qui a le droit de voter ? 
ne y a il que ceux qui , par exemple , produisent de le canola depuis cinq ans qui ont le droit de voter ou est - ce que tout le monde peut le faire ? 
les dispositions concernant le inclusion et le exclusion sont une source de vive préoccupation . 
cette question est probablement la plus controversée de le projet de loi . 
en toute équité , il faut dire que le ministre a présenté , à la dernière minute , un amendement qui pourrait apporter de les éclaircissements à cet égard . 
le comité sénatorial pourrait peut - être se pencher sur cette question . 
je serais en faveur de cela , mais il faut réfléchir à le facteur de inclusion . 
honorables sénateurs , il y a aussi la question de les rachats en argent comptant . 
je vais essayer de vous expliquer de quoi il se agit , même si je ne suis pas certain de tout comprendre . 
la commission de le blé peut acheter 25 000 boisseaux de grain de un agriculteur et les vendre à une usine de fabrication de pâtes qui pourrait être construite , par exemple , à Crosby , dans le Dakota de le Nord . 
de les agriculteurs canadiens envisagent de y construire une usine et une autre à Swift Current . 
ils pourraient faire un rachat individuel . 
bien de les gens se opposent à cela . 
pourquoi ? 
ils disent que cela détruit les effets de la mise en commun et que ce est le début de un double système de commercialisation . 
encore une fois , nous sommes confrontés à un monde en transformation . 
la mondialisation de le économie soulève toute la question de autres offices de commercialisation . 
la Saskatchewan , par exemple , possède moins de 3p. 100 de les quotas canadiens pour la production de poulet . 
ce est même un peu moins . 
nous avons de grandes quantités de grain de provende en raison de les taux de le fret . 
mais comment donner ce grain à de les poulets que nous ne avons pas le droit de produire et nous imposer sur les marchés mondiaux ? 
ce est impossible . 
il faut que il y ait de les changements . 
apparemment , toute province peut se retirer de un office de commercialisation ou se y inscrire . 
la Saskatchewan pourrait bien se retirer afin de avoir de meilleures chances de accéder à les marchés mondiaux . 
ce serait logique . 
on ne peut pas élever uniquement le nombre de poulets que la population de la Saskatchewan peut consommer . 
nous sommes environ900 000 habitants dans cette province . 
ce que je veux dire , ce est que le monde est en pleine transformation et que il doit y avoir de les changements à le Canada . 
je avoue honnêtement que le ministre a tenté de répondre à certaines préoccupations , mais personne , peu importe le allégeance politique , ne aime ce qui se passe . 
voilà pour le rachat . 
beaucoup craignent que les coopératives se disloquent , particulièrement le conseil consultatif de la Commission canadienne de le blé . 
ils affirment que si on commence à exempter un certain groupe ou que le on permet de soustraire certaines quantités de grain , tout le système pourrait bien se effondrer . 
par contre , il est important de disposer de une certaine souplesse . 
comme je le disais , de les agriculteurs de ma région veulent construire une usine à Crosby , à le Dakota de le Nord , pour avoir accès à le vaste marché de les pâtes . 
je suppose que la commission de le blé examine la situation et cherche le moyen de faire marcher les choses . 
laissez - moi vous donner un exemple de ce qui se passe dans la réalité . 
la grêle a frappé nos exploitations agricoles de telle sorte que nous ne avons plus de semences de blé dur . 
je ai téléphoné à la Commission canadienne de le blé pour savoir si je pouvais racheter de les semences entreposées à le élévateur de Macoun ou de Estevan et à quel prix . 
le blé dur auquel je pensais était de catégorie 2 , sans protéines . 
il ne est pas nécessaire de avoir un fort contenu en protéines pour obtenir une bonne germination . 
ces semences étaient vendues 4,71 $ le boisseau à le élévateur Pioneer de Estevan . 
la Commission canadienne de le blé voulait me revendre ce blé 7,17 $ le boisseau . 
en plus de cela , il me fallait le nettoyer , ce qui coûtait 30 cents le boisseau . 
il me fallait en éliminer à le moins 15p. 100 pour obtenir de les semences propres . 
autant me adresser à les vendeurs de semences certifiées et payer 9 $ le boisseau . 
cela revient à le même . 
ce est là le genre de problèmes auxquels nous sommes exposés . 
cela nous renvoie directement à la question de le monopole . 
ce monopole est - il rigide à le point de empêcher les agriculteurs de donner de le expansion à leurs propres activités de façon raisonnable et sensée ? 
ce que il faut faire , ce est débattre et examiner sérieusement ce projet de loi , grâce auquel nous pourrons commencer à régler une partie de ces problèmes . 
ce est un projet de loi complexe . 
il ne est pas facile de obtenir le accord de les agriculteurs sur de les choses semblables . 
nombre de agriculteurs se préoccupent de le fonds de réserve que prévoit le projet de loi C - 4 . 
je ne veux pas offusquer les sénateurs , mais , dans le passé , en cas de baisse de les ventes , le gouvernement comblait la différence . 
se il y avait de les gains , il est à espérer que les agriculteurs en profitaient un peu . 
il y a mésentente quant à le importance de les pertes . 
dans les Prairies , cet hiver , on a parlé de montants allant jusque à 20 milliards de dollars , mais le chiffre de 6 milliards de dollars a aussi été avancé . 
de les intérêts ont également été versés sur le grain que les agriculteurs ont vendu , ce dont les agriculteurs ont profité . 
si on constitue un fonds de réserve avec le argent de les agriculteurs , quelles en seront les limites ? 
le gouvernement se en tire il à cet égard ? 
de autres diraient que le gouvernement a de les responsabilités en matière de agriculture et que il doit maintenir de solides bases agricoles . 
de aucuns estiment que le rôle de le vérificateur général devrait être modifié de manière que les activités de la commission de le blé soient vérifiées annuellement . 
le vérificateur général demande ce changement depuis de les années , mais il ne a pas encore été accepté . 
il ne figure de ailleurs pas dans ce projet de loi . 
un autre secteur qui inquiète vraiment les agriculteurs concerne le conseil de administration . 
le projet de loi prévoit que le conseil de administration serait composé de 15 membres , dont 10 seraient de les agriculteurs élus , les quatre autres et le président étant nommés par le ministre . 
cette composition soulève de les inquiétudes . 
le conseil consultatif , notamment , et les groupes de agriculteurs voudraient que les agriculteurs aient le droit de élire leur propre président . 
de autre part , si le gouvernement veut continuer de financer les ventes , entre autres choses , il devrait exercer une certaine responsabilité . 
il y a de les problèmes de les deux côtés . 
une autre préoccupation concerne les pouvoirs de le conseil . 
quels sont les pouvoirs de le conseil ? 
de autres dispositions de le projet de loi concernant les pouvoirs de le conseil ne sont pas claires , surtout pour ce qui est de engager et de licencier les personnes chargées de faire le travail de commercialisation internationale pour la Commission canadienne de le blé . 
honorables sénateurs , le comité directeur a fait savoir que il souhaite se déplacer pour entendre non seulement de les groupes agricoles , mais aussi de les agriculteurs et en particulier ceux de les Prairies . 
on a proposé que le comité se rende à Winnipeg , à Regina , à Saskatoon et à Edmonton ou à Red Deer . 
il faut que les agriculteurs nous fassent part de leurs préoccupations . 
il se agit de un projet de loi important . 
il faut que il réponde à les besoins de les agriculteurs et que il tienne compte de le évolution de le secteur industriel . 
je tiens à soulever la question de le commerce . 
il y a deux mois environ , le président Clinton a signalé que le commerce serait traité en priorité et à grande vitesse . 
nous avons convoqué de les spécialistes de le commerce devant le comité afin de mieux comprendre ce que cela signifie . 
nous ne sommes toujours pas sûrs de les faits , mais le président Clinton a présenté de les déclarations très dures à le sujet de le agriculture à le Canada . 
par conséquent , il importe beaucoup que ce projet de loi règle la situation commerciale et ses nombreuses facettes . 
honorables sénateurs , nous avons un bon comité . 
de les sénateurs de les deux côtés de le Sénat ont une bonne expérience de le agriculture . 
je espère que ce projet de loi pourra être amélioré grâce à de les amendements afin de profiter à tout le secteur agricole de le Canada . 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
je ai deux questions , honorables sénateurs . 
le sénateur Gustafson a parlé de le achat et de la vente de blé dur . 
le blé était revendu à un prix que on supposait pouvoir obtenir . 
il ne se agissait pas vraiment de la majoration de 100p. 100 dont parlait le sénateur , ne est - ce pas ? 
le sénateur Berntson : 
plus les frais de élévateur . 
le sénateur Gustafson : 
ce est exact , sénateur Sparrow . 
les sénateurs comprendront que il y a un prix initial et un prix provisoire qui est versé à le agriculteur . 
le sénateur Sparrow : 
je remercie le honorable sénateur de son aide . 
je veux préciser clairement que la Commission canadienne de le blé ne prenait pas une marge indue sur le produit . 
le producteur aurait partagé avec la Commission les 7 $ à le moment de le paiement final . 
ce est ce que le honorable sénateur me dit . 
je ne veux pas obtenir de les détails de le sénateur , vu que ni lui ni moi ne avons eu le occasion de examiner ou de étudier le projet de loi . 
toutefois , en ce qui concerne la vérification , on a mentionné que la Commission canadienne de le blé ne est plus une société de État , mais une entreprise privée . 
le honorable sénateur pourrait peut - être nous expliquer ceci . 
je crois comprendre que le vérificateur général aurait et devrait avoir le pouvoir de vérifier les livres de la Commission en tant que société de État . 
si elle devient une société privée , le vérificateur général ne aura plus ce pouvoir . 
si je ne me abuse , quelque un à le ministère , le ministre ou quelque un de autre , a déclaré que si la Commission souhaitait que le vérificateur général procède à une vérification de ses livres , elle pourrait le lui demander . 
le sénateur Gustafson : 
À ma connaissance , le vérificateur général ne aurait pas ce pouvoir à moins que on ne apporte un amendement à le projet de loi . 
je peux me tromper . 
pour en revenir à la première question de le honorable sénateur , nous ne connaîtrons pas les coûts exacts jusque à ce que le paiement final soit reçu pour le blé dur . 
il y a probablement une différence de 1,25 $ de plus le boisseau qui sera versé pour racheter de les semences . 
le sénateur Sparrow : 
il se agirait simplement de les coûts administratifs de manutention , ne est - ce pas ? 
ainsi , ce ne est pas un chiffre déraisonnable , ne est - il pas vrai ? 
le sénateur Gustafson : 
je ai pris de les renseignements à Crosby , à le Dakota de le Nord , sur les frais de manutention de le grain demandés là - bas . 
chez nous , à Macoun , en Saskatchewan , les frais de élévateur sont de 22 cents le boisseau . 
cela ne tient pas compte de le transport . 
À Crosby , à le Dakota de le Nord , ils sont de7 cents le boisseau ; on compare donc 22 cents à 7 cents . 
franchement , si cette mesure fait un gagnant , ce est probablement le entreprise céréalière . 
le sénateur Sparrow : 
ce ne est pas nouveau . 
le sénateur Gustafson : 
vous le avez dit , honorable sénateur . 
il ne fait aucun doute , à mon avis , que les grandes gagnantes sont les sociétés céréalières . 
pendant que je ai la parole , je aimerais mentionner un autre important facteur de transformation qui touche le industrie céréalière tout entière . 
je ai récemment assisté à le ouverture de une nouvelle usine . 
ConAgra a bâti , à Corinne , en Saskatchewan , un élévateur capable de charger 45 000 boisseaux à le heure . 
cela représente huit wagons . 
il est ainsi possible de charger un train de 100 wagons en huit heures . 
chacune de les cellules à grains , et il y en a plusieurs , a une capacité de 45 000 boisseaux . 
je vous le dis , le industrie céréalière évolue , et vite . 
le transport de le grain et les tarifs marchandises sont appelés à changer . 
il en résultera un stress considérable sur les routes , et il faudra trouver le moyen de se pencher sur cette question . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je suis heureuse de participer à le débat sur le projet de loi C - 4 . 
Étant donné que je viens de le Manitoba , je ai pleinement conscience de le importance de le rôle que la Commission canadienne de le blé a joué et continue de jouer à le Manitoba comme dans le ensemble de les Prairies . 
aujourd' hui , les producteurs de grains se inquiètent de la Commission parce que ils ne se préoccupent guère de ce qui se passe hors de les limites de leur exploitation agricole . 
peu de choses en effet , hormis le temps et les chemins de fer , peuvent avoir autant de incidence sur leur gagne - pain et , indirectement , sur la vie de milliers de Canadiens de le Ouest . 
quelque 130 000 familles de le Ouest canadien seront touchées par ce projet de loi . 
environ 2 000 entreprises agroalimentaires de le Alberta , de la Saskatchewan et de le Manitoba , qui sont membres de la Fédération canadienne de le entreprise indépendante , sont très préoccupées par cette mesure législative . 
plus de 100 000 membres sont propriétaires de Prairie PoolsInc. , la plus importante entreprise de manutention de grain de le Ouest canadien , qui possède de les élévateurs et de les terminaux de Thunder Bay à Vancouver . 
tous veulent que la réforme soit faite de la bonne façon , mais il existe encore un profond désaccord quant à savoir que elle est cette bonne façon . 
comme nous le ont rappelé les sénateurs Gustafson et Taylor , compte que elle a un chiffre de affaires annuel de six milliards de dollars , la Commission canadienne de le blé est le une de les entités canadiennes qui rapportent le plus de devises étrangères . 
la Commission est importante pour le économie canadienne et pour les Canadiens qui vivent loin de les Prairies , le grenier de le monde . 
elle est importante aussi pour les populations de quelque 70 pays qui comptent sur le blé et le orge canadiens . 
il faut garder tout cela présent à le esprit lorsque nous étudions le projet de loi C - 4 . 
À les yeux de la plupart de les Canadiens de le Ouest , la Commission est une institution qui existe depuis longtemps . 
elle a été créée par le Parlement en 1935 , et , comme toute autre institution , elle doit parfois faire le objet de changements , dans ce cas - ci afin de continuer à servir les agriculteurs dans un contexte qui ne est plus celui de il y a de les décennies . 
le sénateur Gustafson a très bien expliqué cet aspect . 
À le début , la Commission était une fédération bénévole qui se occupait de le blé . 
lorsque le gouvernement a mis un terme à la vente sur le marché libre , en 1943 , le Canada était en guerre et les prix étaient assujettis à de les contrôles . 
quelques années plus tard , le gouvernement donna à la Commission le pouvoir de se occuper de le orge . 
ce est depuis ce temps que le on discute passionnément de la stratégie de commercialisation de la CCB , qui est fondée sur le principe selon lequel le union fait la force . 
le adoption de le projet de loi ne va sans doute pas mettre un terme à le débat . 
les partisans de la Commission font valoir de les arguments solides portant que cette stratégie fondée sur le nombre fait gagner à les agriculteurs de les millions de dollars de plus que ils ne en auraient dans un marché libre . 
les auteurs de une étude économique à long terme - le étude Kraft , si je ne me abuse - estiment que les bénéfices annuels se situent entre 265 et800 millions de dollars . 
sauf erreur , ces personnes ont eu accès à tous les renseignements financiers de la Commission . 
dans son livre intitulé Merchants of Grain , Dan Morgan décrit la Commission canadienne de le blé comme le office de commercialisation le plus puissant et le plus prestigieux à le monde . 
les détracteurs de la Commission lui reprochent de être trop coûteuse , de ne pas rendre suffisamment de comptes à les agriculteurs , mais le argument qui revient le plus souvent , et auquel je ne souscris évidemment pas , ce est que le monopole de la Commission canadienne de le blé brime les droits et libertés de les agriculteurs . 
ce ne est sans doute pas le cas de les sociétés privées . 
dans les années 40 et 50 , les compagnies de grain privées américaines fulminaient contre la Commission canadienne de le blé . 
durant les années 60 , certains sénateurs américains reprochaient à le Canada de se allier à le ennemi et de nuire directement à la politique étrangère américaine parce que nous vendions de le blé à le Union soviétique . 
durant la majeure partie de la présente décennie , les attaques contre la Commission canadienne de le blé sont venues de une minorité de agriculteurs canadiens qui croient que ils pourraient mieux se tirer de affaire sans elle , et de le industrie qui prône la création de un libre marché de le blé à la grandeur de le Amérique de le Nord . 
il y a deux ans , à le cours de un congrès de la National Wheat Growers Association , le industrie américaine a donné son appui à les agriculteurs canadiens qui tentent de mettre fin à le monopole de la commission sur la vente de le blé . 
les Américains veulent un système de commercialisation plus près de le leur . 
ce est typique de les Américains , qui veulent la même chose dans le domaine de la culture . 
les grandes compagnies alimentaires américaines auraient évidemment intérêt à pouvoir accéder directement à le blé canadien , car elles pourraient espérer réduire leurs prix à long terme . 
les groupes canadiens , dont la National Citizens Coalition , sont descendus dans le arène pour appuyer une centaine de agriculteurs de le Ouest canadien accusés de avoir exporté de le blé à les États - Unis sans permis de exportation . 
la semaine dernière encore , à Winnipeg , un juge de la Cour de le banc de la Reine de le Manitoba a rendu sa décision dans une affaire où un agriculteur de la Saskatchewan faisait valoir que le monopole exercé par la Commission est inconstitutionnel . 
le tribunal a statué que la loi , que modifierait le projet de loi C - 4 , relève de les pouvoirs constitutionnels de le gouvernement fédéral en matière de réglementation de le commerce . 
le agriculteur de la Saskatchewan Dave Bryan a été condamné à une amende de 9 000 $ et à une peine de emprisonnement avec sursis de deux ans . 
m . Bryan a déclaré que il fera appel et il ne fait aucun doute que cette affaire se rendra jusque en Cour suprême . 
en fait , les activités de la Commission canadienne de le blé prêtent à controverse . 
elles ont toujours été contestées et continueront vraisemblablement de le être . 
les modifications proposées dans le projet de loi C - 4 connaîtront sans doute le même sort . 
je félicite le sénateur Taylor pour avoir clairement exposé les principaux éléments de la réforme proposée par le gouvernement . 
je ne y reviendrai pas . 
comme le disait le sénateur , le gouvernement , en proposant de remplacer les commissaires , qui sont nommés par le gouvernement , par un conseil de administration de 15 membres , veut permettre à les producteurs de grain de exercer plus de influence sur les activités de la commission . 
cela contribuera certainement à rendre la commission plus démocratique et plus responsable envers les agriculteurs . 
quant à savoir si la formule choisie est la bonne , si elle va suffisamment loin et si ses moyens de exécution sont les meilleurs , ces questions pourront encore faire le objet de désaccords légitimes et je ai hâte de voir ce qui ressortira de les discussions de le comité à ce sujet . 
le conseil de administration aura accès à toutes les données concernant les ventes et le information financière de la Commission canadienne de le blé et il appartiendra à les membres de le conseil de décider quels renseignements divulguer à les titulaires de permis . 
ce est peut - être un pas vers une plus grande divulgation de les activités de la Commission . 
cela reste à voir et le point concernant le vérificateur général , ainsi que le type de commission que nous auront , sont de les questions que nous devrions examiner très soigneusement en comité . 
toutefois , il faut faire remarquer que le obligation de divulguer de les informations commerciales confidentielles met la Commission dans une position désavantageuse lorsque elle négocie de les contrats avec les acheteurs étrangers . 
il faut aussi faire remarquer que de autres organismes gouvernementaux , comme la Société de expansion de les exportations , qui est aussi un organisme commercial traitant avec le étranger , ne sont pas assujettis à la Loi sur le accès à le information . 
je ignore exactement de quel genre de commission il se agit . 
pour plus de flexibilité , la Commission se verrait accorder de nouveaux outils : la capacité de acheter de le blé ou de le orge à le comptant , de rajuster rapidement les paiements initiaux et de permettre à les agriculteurs de obtenir de les paiements anticipés avant la fin de la campagne agricole . 
À titre de garantie contre les pertes auxquelles pourraient donner lieu ces décisions , le projet de loi propose la création de un fonds de réserve , tout à fait distinct de les garanties de les paiements initiaux , de les ventes à crédit et de les prêts accordées par le gouvernement . 
beaucoup de producteurs ne aiment pas cette disposition . 
ils savent que il paient déjà un prix excessif pour les décisions et les opérations de la Commission , plus de 42 milliards de dollars selon les chiffres vérifiés pour la campagne agricole de 1995 . 
le fonds de réserve reste sujet à controverse , de même que les garanties gouvernementales plus limitées , et je peux comprendre pourquoi . 
il semble très étrange que le gouvernement fédéral puisse risquer de les prêts de plusieurs milliards de dollars pour la construction de un réacteur CANDU en Chine et que il ne puisse pas aider à le financement de un fonds de réserve pour la Commission canadienne de le blé . 
les dispositions sur le inclusion et sur le exclusion sont peut - être les réformes qui sont le plus sujettes à controverse . 
de un côté , certains voient dans la disposition sur le inclusion un nouveau pouvoir . 
la commercialisation de le colza , de le avoine , de le lin et de le seigle pourrait théoriquement relever de un monopole . 
cela pourrait donner lieu entre autres à une contestation de les investisseurs étrangers en vertu de le chapitre 11 de le ALENA . 
de un autre côté , on craint que la disposition sur le exclusion ne mène peu à peu à le démantèlement de la Commission . 
dans les deux cas , on exagère . 
je ne sais vraiment pas de quel côté pencher , car nous ne avons pas entendu tous les arguments , mais je sais que les producteurs de denrées biologiques voudraient bien être inclus - et ce est peut - être un de les aspects positifs de cette mesure . 
je sais très bien que les réformes proposées sont le résultat de presque trois ans de consultations et de débats intenses . 
le ancien ministre de le Agriculture , Ralph Goodale , a commencé le processus en juillet 1995 , lorsque il a nommé les membres de le groupe de travail sur la commercialisation de le grain de le Ouest . 
depuis lors , il y a eu de les audiences publiques , le groupe a remis son rapport et le gouvernement a présenté le projet de loi C - 72 , qui a été étudié à le comité de les Communes , lequel a tenu de les audiences et apporté de les amendements . 
enfin , ce est devenu le projet de loi C - 4 , qui a aussi fait le objet de audiences à le autre endroit . 
bien de les gens attendent de le Sénat que il amende ce projet de loi , et cela pour de les raisons entièrement opposées . 
le expérience et la sagesse collectives de cette Chambre , particulièrement parmi mes collègues de le comité de le agriculture , devraient être appliquées à le projet de loi C - 4 . 
nous devons entendre les arguments pour nous assurer que ce projet de loi ne aura pas de les conséquences imprévues , et pour tenir compte de les recommandations de amélioration . 
nous devons procéder à un examen en profondeur avant de laisser partir cette mesure . 
franchement , vu le importance de cette mesure législative pour les gens de les Prairies , pour le économie de le Canada et pour ceux dans le monde qui dépendent de nos grains , nous serions négligents en faisant moins que cela . 
( sur la motion de le sénateur Berntson , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le Ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Poulin , appuyée par le honorable sénateur Losier - Cool , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada . 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , les Nations Unies ont plus de une fois affirmé que le Canada est le meilleur pays de le monde où vivre . 
je serai très heureux lorsque on pourra rajouter que ce est aussi le meilleur pays de le monde où faire de les affaires . 
les plus importants obstacles à ce chapitre sont les forts taux de imposition et la réglementation excessive qui tue la concurrence et nous empêche de retirer tous les avantages de le marché libre . 
notre capacité de accumuler de la richesse est également sérieusement gênée par les règles qui restreignent les investissements étrangers et ne servent que à accroître le coût de le capital . 
ces commentaires valent également pour les télécommunications . 
le Canada a bâti le un de les meilleurs réseaux de télécommunications à le monde . 
nous voulons être les premiers à mettre à le point une économie numérique et nous voulons être le chef de file dans les opérations basées sur la connaissance , mais il y a de innombrables règlements dans ce domaine . 
la doctrine de la tolérance - ce est - à - dire la tolérance face à la réglementation - et de le ouverture de les marchés à la concurrence réelle devrait être à la base même de la législation sur les télécommunications . 
À mon avis , il ne y a rien de mal à être battu , mais encore , il y a suffisamment de protection à cet égard dans la Loi sur la concurrence ou dans tous les règlements actuels de le CRTC , soit de les décisions , de les recueils de tarifs , de les instructions , etc. 
le projet de loi C - 17 constitue la réponse de le gouvernement de le Canada à le Accord sur les télécommunications de base conclu en vertu de le Accord général sur le commerce de les services , le GATS , et ratifié par 69 pays de le Organisation mondiale de le commerce en avril de le année dernière . 
À toutes fins utiles , cet accord couvre plus de 90p. 100 de le marché mondial de les télécommunications estimé à 880 milliards de dollars en 1996 . 
bien que le projet de loi C - 17 porte principalement sur le octroi de pouvoirs à le CRTC , il renferme également de les mesures concernant la décision de le gouvernement de le Canada de ouvrir les marchés de les services téléphoniques locaux à la concurrence . 
ainsi , à le heure actuelle , plus de six millions de Canadiens sont abonnés à de les services de téléphonie sans fil . 
les consommateurs ont également le choix entre de les douzaines de entreprises de communications interurbaines , comme Sprint Canada , AT & T Canada , FONOROLA , ACC et de autres , qui ont réussi à se emparer de une part de marché représentant environ40p. 100 de le marché national de les communications interurbaines , marché qui était autrefois contrôlé entièrement par les entreprises Stentor . 
en outre , la concurrence sur le marché de les communications interurbaines est apparue beaucoup plus rapidement , et a rejoint une clientèle beaucoup plus vaste à le Canada que dans pratiquement tous les autres pays de le monde . 
en fait , les concurrents se sont emparés de cette part de le marché en seulement cinq ans , deux fois plus rapidement que cela ne se est produit à les États - Unis . 
tous ces progrès ont été rendus possibles en partie grâce à le remaniement de la Loi sur les chemins de fer et à la présentation de la Loi sur les télécommunications de 1993 , dont le comité sénatorial de les transports et de les communications a fait le étude , sur lequel il a délibéré et que il a modifié considérablement à le étape de son étude préalable à le Sénat . 
en tant que président de le comité sénatorial à cette époque - là , je puis vous assurer que tous ceux qui ont rédigé cette loi et qui ont influé sur son contenu ont délibérément écarté le principe de le octroi de licences à de les fournisseurs et de les revendeurs de services internationaux . 
le projet de loi C - 17 comporte 23 articles regroupés en cinq parties portant sur : premièrement , les licences pour les services de télécommunication internationale ; deuxièmement , la libéralisation de les restrictions sur la propriété étrangère applicables à les sociétés de communication par satellite et par câbles sous - marins ; troisièmement , le administration par un tiers de le numérotage téléphonique ; quatrièmement , la certification de les appareils de télécommunication ; cinquièmement , le abrogation de les restrictions de propriété touchant Téléglobe CanadaInc. , afin que tous les fournisseurs de services de télécommunication à le Canada soient sur un pied de égalité . 
honorables sénateurs , ce sont les articles 1 , 3 et 7 qui font problème . 
ces dispositions confèrent à le CRTC le pouvoir de mettre en place un nouveau régime de licences pour les fournisseurs de services de télécommunication internationale , y compris les propriétaires de infrastructures à intégration verticale et les revendeurs . 
même si le projet de loi a été sensiblement modifié lors de son étude par le comité permanent de le industrie de la Chambre de les communes qui a , entre autres , restreint son application à les fournisseurs de services internationaux - le projet de loi , à le origine , concernait aussi les fournisseurs de servicesnationaux - , le pouvoir conféré à le CRTC demeure trop étendu et trop vague . 
industrie Canada et le CRTC soutiennent que cette réglementation par le octroi de licences est nécessaire si le on veut accorder de les chances égales à les éventuels intervenants internationaux . 
ils prétendent que la fixation de prix abusifs par les filiales canadiennes de monopoles étrangers et la possibilité de établir de les communications internes à le Canada en passant par les États - Unis poseraient de les problèmes . 
arrêtons - nous de abord à la deuxième affirmation . 
le contournement de le infrastructure canadienne ne a de sens que dans le premier cas ; il serait ridicule en effet de craindre le éventualité de un contournement dans les deuxième et troisième cas . 
or , Industrie Canada et le CRTC savent pertinemment que les installations de Stentor sont 10p. 100 plus économiques que toute autre infrastructure américaine . 
ainsi donc , le établissement de communications internes en passant par le étranger est fort improbable à le heure actuelle et ne peut , à le mieux , que être envisagé comme une lointaine possibilité - donc trop faible pour susciter de le inquiétude et beaucoup trop coûteuse pour que le gouvernement puisse songer à se doter de moyens pour contrôler et faire appliquer de les restrictions concernant le acheminement de les appels . 
certes , le meilleur moyen pour le gouvernement de éliminer les avantages de le recours à les pratiques de les télécommunications internes passant par un autre pays consisterait à adopter une loi qui soit conforme à la fourniture de services de télécommunications efficaces , soit le adoption de la doctrine de le abstention telle que énoncée dans la Loi sur les télécommunications . 
en fait , le régime de délivrance de licences envisagé pourrait nuire à le efficacité de les télécommunications internationales puisque le incertitude que il cause pour les investisseurs éventuels pourrait constituer un important obstacle à le entrée . 
par conséquent , le projet de loi C - 17 favorise le recours à les pratiques de contournement , car il pourrait neutraliser les effets correctifs de une concurrence ouverte et totale . 
quant à le problème de le établissement de prix abusifs qui pourrait survenir dans le avenir , ce est également une lointaine possibilité - une possibilité de plus en plus improbable , compte tenu de la libéralisation de les marchés de les télécommunications national et international ainsi que de la signature de le GATS . 
autrement dit , il y aura de moins en moins de monopoles étrangers qui se adonneront à de les pratiques de établissement de prix abusifs dans le avenir par suite de la mise en oeuvre de le GATS . 
de ailleurs , le CRTC a eu affaire à un cas semblable récemment . 
la société Hong Kong Tel aurait offert ses services à un prix plus bas que celui de Téléglobe sur le marché de la C . - B . , visant son ancienne clientèle qui habite maintenant dans la région de Vancouver . 
le CRTC a fini par ordonner à BC Tel , la société louant la ligne de Téléglobe , de déconnecter Hong Kong Tel . 
le fait est que le CRTC a déjà le pouvoir de lutter contre la pratique de le établissement de prix abusifs . 
le gouvernement de le Canada dispose de autres outils pour mettre un terme à cette pratique . 
le établissement de prix abusifs est une infraction , à les termes de la Loi sur la concurrence . 
de autres activités abusives sont régies par les dispositions de la même loi sur le usage abusif de une position dominante . 
ces mécanismes se sont révélés de bons outils pour régir la conduite de les sociétés dans les marchés non réglementés . 
ce est tout ce dont a besoin le marché de les télécommunications internationales de le Canada . 
le ministère de le Industrie et le CRTC font allusion à de autres pays , comme les États - Unis et la Communauté européenne , qui sont en train de mettre en oeuvre un régime de délivrance de licences - se ils en ont un , nous devrions en avoir un . 
cependant , ces pays ne disposent pas de un cadre réglementaire comme celui de le Canada pour régler les problèmes et ne possèdent pas de installations de télécommunications aussi efficaces que celles de le Canada . 
leur marché bien plus grand et leurs installations relativement inefficaces font de eux de les proies idéales pour les pratiques de établissement de prix abusifs . 
de plus , commeM. Courtois , de Bell Canada , le a fait remarquer devant le comité de la Chambre de les communes quand il a dit : 
par contraste , le approche de le octroi de licences à le Royaume - Uni a entraîné de les retards considérables et de le inaction parce que les conditions propres à cette méthode ne permettent pas de se adapter aussi bien à les changements . [ ... ] 
dans le cas de la Nouvelle - Zélande , le régime de octroi de licences a causé de les conflits sur le interconnexion de base qui ont été débattus devant les tribunaux - jusque à le comité judiciaire de le Conseil privé - pendant 10 ans , pour aboutir à le renvoi de les parties à la table de les négociations . 
de autres , notamment Call - Net Enterprises et AT & T Canada , soutiennent que une réglementation indirecte de les propriétaires de installations est inefficace et que il est préférable de contrôler directement le prétendu prédateur en ayant recours à le octroi de licences . 
la réglementation directe offre à le CRTC la possibilité de appliquer de les types de solutions intermédiaires pour régler ces problèmes , plutôt que de devoir adopter de les propositions radicales , comme celle qui consiste à éliminer Hong Kong Tel . 
cependant , ce que on dit rarement , mais que on laisse entendre souvent , ce est que ces solutions intermédiaires sont synonymes de règlements tarifaires . 
dans ce cas , le CRTC pourrait exiger de les prix ou de les taux tarifaires plus élevés de une partie prétendue contrevenante à le moyen de sa licence . 
ce pouvoir , je le répète , est contraire à le principe de abstention - le abstention de réglementer . 
il est contraire à la volonté que le Parlement a exprimée quand , sur le avis de ses deux Chambres , il a adopté la Loi sur les télécommunications de le Canada . 
je me permets de ailleurs de rappeler ce queM. Nick Mulder , de Stentor , a déclaré à le comité de la Chambre de les communes qui se est penché sur le projet de loi C - 17 . 
il a déclaré : 
même se il se agit de un concept très répandu sur la planète , le attribution de licences ne a jamais été le mode de fonctionnement privilégié à le Canada . 
il est vrai que , dans sa première version déposée à la Chambre de les communes en 1992 , le avant - projet de la Loi sur les télécommunications envisageait un régime de attribution de les licences . 
mais la Chambre de les communes et le Sénat ont eu la sagesse de retirer ces dispositions de le projet de loi [ ... ] le concept de attribution de licences en ce qui a trait à les services internationaux est , depuis la conclusion heureuse de les négociations de le OMC à Genève , plus tôt cette année , considéré comme souhaitable , même se il ne est pas essentiel sur le plan juridique pour permettre le harmonisation de le régime réglementaire canadien avec celui de la majorité de nos principaux partenaires commerciaux . 
les États - Unis , par exemple , attribuent de les licences à les télécommunicateurs qui offrent leurs services à le échelle internationale , mais ils ne le font pas sur le marché intérieur . 
toutefois , à notre avis , il ne est pas essentiel de surimposer le attribution de licences à la Loi sur les télécommunications . 
devant le comité de la Chambre de les communes chargé de étudier le projet de loi , le Association de le Barreau canadien a également déclaré ce qui suit : 
nous ne pouvons donc pas nous attendre à un régime de concurrence sur le marché de les télécommunications internationales , mais à un régime de gestion de la concurrence . 
un régime de concurrence assurerait de les services de télécommunication efficaces , meilleurs et plus variés , de les prix à le avenant et de les technologies , de les produits et de les services innovateurs . 
un régime de gestion de la concurrence ne nous donne rien de tout cela . 
comme le a écrit John Milton dans Tenure of Kings and Magistrates , en 1649 : 
seuls les hommes bons peuvent aimer vraiment la liberté ; les autres ne aiment pas la liberté , mais la licence . 
comment le gouvernement peut - il justifier que on oblige les radiodiffuseurs internationaux à obtenir une licence ? 
on ne peut que en venir à la conclusion que cela ne se justifie pas . 
les fournisseurs de services internationaux se feront réserver un « traitement national » et le statut de « nation la plus favorisée » en vertu de le AGCS . 
ce est assez pour que le marché produise naturellement ce que on appelle de les règles de le jeu équitables . 
le Association de le Barreau canadien a aussi affirmé : 
nous reconnaissons que un certain nombre de dispositions sont nécessaires pour concrétiser les engagements pris par le Canada dans le cadre de le Accord général sur le commerce de les services de le Organisation mondiale de le commerce , mais nous craignons que certaines dispositions ne aillent au - delà de le strict nécessaire . 
le système équitable que je propose ne est pas nouveau . 
en fait , on en voit les manifestations tous les jours . 
cela se trouve pratiquement dans tous les marchés déréglementés de le économie canadienne . 
il est fondé sur le concept de la prestation efficace de les produits et services . 
la survie de une entreprise ne est alors assurée que lorsque son plan de entreprise en assure le efficacité . 
les entreprises qui se écartent trop de ce principe se exposent à une réorganisation , à la faillite ou à le échec . 
la marge de erreur est nettement plus étroite sous un régime franchement concurrentiel que sous un régime de gestion de la concurrence par le octroi de licences . 
il est intéressant de signaler que , à les audiences de le comité permanent de le industrie de la Chambre de les communes , la seule compagnie de téléphone à proposer une nouvelle entrée sur le marché de les télécommunications internationales , GeoReach TelecommunicationsInc. , disait que le on ne avait absolument pas besoin de un régime de octroi de licences . 
la société GeoReach a manifestement le plus à perdre de la pratique de prix abusifs et pourtant , elle trouve que le projet de loi C - 17 établit une réglementation excessive et inutile et le reconnaît en ces termes : 
GeoReach ne a aucune raison de croire que les actuels pouvoirs de réglementation de le conseil ne sont pas suffisants à cette fin . 
par exemple , un certain nombre de décisions de le conseil qui ... imposent diverses protections de les consommateurs et de la compétitivité à les fournisseurs de services en titre , sont fondées sur la disposition de mise en oeuvre prévue dans la Loi sur les télécommunications . 
en même temps , le marché de la concurrence continue de croître . 
autrement dit , le innovation , la baisse de les prix et le choix à la consommation que ont permis le apparition et le évolution de la concurrence conformément à le cadre législatif et réglementaire établi jusque à maintenant par le conseil dans divers segments de le marché prouvent amplement que les actuels pouvoirs de réglementation de le conseil sont suffisants . 
les compagnies de téléphone en titre , par contre , semblent préférer le option octroi de licences dans la période de transition entre le monopole et la concurrence et proposent une disposition de temporarisation à le 1er mars 2000 . 
mais ce est considéré à le mieux comme une disposition de compromis . 
de toute manière , elles comprennent aussi que les régimes de octroi de licences tendent à devenir inutiles . 
le projet de loi C - 17 suscite aussi de autres préoccupations . 
le projet de loi concerne les télécommunications de base et définit comme « fournisseur de services de télécommunication » la personne qui fournit de les services de télécommunication de base , y compris à le moyen de un appareil de transmission exclu . 
on aurait parfaitement raison de interpréter le mot « appareil » comme renvoyant à les ordinateurs . 
Étant donné que la Loi sur les télécommunications exclut à le heure actuelle les ordinateurs de cette définition , je dois convenir avec le Association canadienne de les fournisseurs Internet que il y a , subtilement caché dans le projet de loi C - 17 , un risque imminent de expansion énorme de la réglementation . 
le Internet et de nombreux réseaux de télécommunication assistée par ordinateur doivent demeurer non réglementés , car ce ne est que à cette condition que les communications continueront de évoluer et de se améliorer autant à le Canada que ailleurs dans le monde . 
un régime de octroi de licences ne peut que freiner la croissance de les services informatiques à le Canada par rapport à le reste de le monde . 
il ne faut pas que cela arrive . 
en conclusion , le projet de loi C - 17 représente une énorme déviation sur le chemin de la libéralisation sur lequel se est engagé le Parlement lorsque il a adopté la Loi sur les télécommunications en réaction à la prolifération de les techniques de transmissions numériques . 
honorables sénateurs , notre devoir est clair . 
nous devons supprimer les articles 1 , 3 et 7 afin que le reste de le projet deloi C - 17 puisse recevoir rapidement la sanction royale . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Poulin , le projet de loi est renvoyé à le comité permanent de les transports et de les communications . ) 
la fonction gouvernementale autochtone 
Étude de le rapport de le comité de les peuples autochtones demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel - Ajournement de le débat 
le Sénat entreprend le étude de le second rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones ( budget - étude sur la fonction gouvernementale autochtone ) , présenté à le Sénatle 18 février 1998 . 
le honorable Charlie Watt : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de le rapport . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur pourrait - il décrire en quelques mots le objectif de le étude ? 
le sénateur Watt : 
honorables sénateurs , je vais tenter de préciser le ampleur de cette étude . 
lorsque je dis « peuples autochtones » , je fais allusion à les Indiens inscrits qui vivent dans de les réserves . 
la ministre est responsable de ces peuples et de leurs terres . 
les autres peuples autochtones , soit les Métis et les Inuits , ne entrent pas dans la catégorie visée à le article 91.24 de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
en 1982 , à le moment de le rapatriement de la Constitution , lorsque Pierre Elliott Trudeau était encore premier ministre de le Canada , il a offert certains accommodements à les peuples autochtones - les Indiens , les Inuits et les Métis . 
il se agit de le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 . 
depuis , il ne y a pas eu de initiatives politiques concernant les autochtones à le exception de certaines dispositions de le Accord de Charlottetown et de le Accord de le lac Meech , lorsqueBrian Mulroney était premier ministre . 
les peuples autochtones ont encore le impression que il est possible de construire une société autochtone en formant leur propre gouvernement . 
le article 91.24 de la Loi constitutionnelle de 1867 confie à le ministre de les Affaires indiennes une responsabilité envers les peuples autochtones . 
le ministre ne peut aborder le concept de le gouvernement autochtone que dans le cadre de un gouvernement ethnique . 
la population voit là un gouvernement raciste parce que il ne régira que les personnes qui vivent dans les réserves . 
personnellement , je participe depuis 20 ans à les efforts visant à définir de les structures pratiques , notamment dans le cadre de négociations directes avec le gouvernement de le Québec et le gouvernement de le Canada . 
la question de le gouvernement autochtone comporte un élément qui ne entre normalement pas en ligne de compte dans une administration publique , soit la composante ethnique . 
je précise . 
nous devons examiner le idée de une composante ethnique dans les structures de gouvernement de les Autochtones afin de déterminer se ils ont vraiment besoin de un troisième palier de gouvernement . 
les sénateurs connaissent bien le sujet . 
il en a déjà été question . 
peut - être pourrait - on trouver de autres formes de structures pour répondre à les besoins de les Autochtones , mais sans mettre de côté la composante ethnique et en procédant secteur par secteur . 
je aimerais que le comité mette le accent là - dessus . 
nous devons bien cela à les Autochtones et à les citoyens de le Canada . 
ils doivent savoir une fois pour toutes quel genre de structure le gouvernement mettra en place . 
nous ne le savons pas encore . 
dans ce domaine , je essaie de définir un moyen de fixer les objectifs de le comité . 
nous devons examiner une question très vaste . 
par exemple , si de les administrations autochtones et de les municipalités se côtoient dans la même collectivité , quel genre de relations entretiendront - elles ? 
il y a diverses solutions à examiner . 
il faut aussi prévoir de autres relations , celles avec le gouvernement régional . 
nous devons également examiner la compétence de les provinces conformément à le article 92 . 
il est question de un parlement à le intérieur de un parlement . 
mon interprétation de le rapport de la commission royale , ce est que il y a énormément de travail à faire . 
voilà le ampleur de la responsabilité qui incombe à le comité , si le comité le accepte . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , si le Sénat approuve ce budget aujourd' hui , couvre il les travaux accomplis jusque à la fin de le présent exercice ou est - il censé couvrir ceux de le exercice actuel et même de une partie de le prochain exercice ? 
pour quelle période demande on ces sommes et quand seront - elles versées ? 
le sénateur Watt : 
le budget approuvé par le comité de la régie interne est très limité . 
il couvre la période qui va jusque à le début de avril ou à la fin de mars . 
si vous me demandez quel sera le budget global pour toute la durée de le étude - disons , pour 18 mois - il sera de environ un million de dollars . 
si le on ramène ce montant sur un an , il représente un peu plus de 600 000 $ . 
je ai examiné les sommes dépensées par les autres comités . 
le comité de les transports est le comité dont le budget se rapproche le plus de celui - ci , avec un budget de environ 400 000 $ . 
je sais que il se agit de une somme importante . 
cependant , si nous voulons vraiment consulter les Autochtones de la base , nous avons besoin de personnes - ressources qui mettront le comité en rapport avec les organisations autochtones . 
pour cette raison , il nous faut retenir les services de trois Autochtones - un Inuit , un Métis et un Indien . 
nous avons aussi besoin de un coordonnateur et de un adjoint administratif à le coordonnateur , parce que il faut coordonner le travail . 
ce est peut - être inhabituel à le Sénat . 
vous pensez peut - être que le ministère de Affaires indiennes devrait nous fournir de le personnel à cette fin . 
ce est ce que je pensais à le début de les discussions sur cette question , mais comme le Sénat ne a pas dépensé beaucoup de argent pour les Autochtones , je ai pensé que ce était une excellente occasion de formuler ces suggestions . 
À le cours de les sept dernières années , le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones a dépensé environ 42 000 $ . 
le sénateur Kinsella : 
le honorable sénateur peut - il nous aider à comprendre la proposition dont nous sommes saisis ? 
le sénateur Watt : 
honorables sénateurs , on ne a encore engagé personne . 
je ne peux engager qui que ce soit à moins de avoir le approbation de le comité . 
le sénateur Kinsella : 
Étant donné que nous sommes à cinq semaines de la fin de le exercice , si on approuve ceci aujourd' hui , envisage on de verser ces 7 000 $ à le coordonnateur de le étude spéciale à partir de demain jusque à le 31 mars ? 
le sénateur Watt : 
honorables sénateurs , je ne suis pas certain de avoir compris la question . 
le sénateur Kinsella : 
on nous demande de approuver un crédit de 7 000 $ à verser à un coordonnateur de le étude spéciale à raison de 350 $ par jour pour une période de 20 jours . 
ma question est celle - ci : étant donné que il ne reste plus que 20 jours ouvrables environ , va on utiliser cet argent ? 
le sénateur Watt : 
nous le aurions utilisé si nous avions pu prendre rapidement de les décisions à le comité directeur . 
je peux vous répondre que le temps risque de nous manquer . 
si on ne dépense pas cet argent , eh bien soit . 
nous ne avançons pas à le heure actuelle , car le comité étudie encore toute la question . 
honorables sénateurs , je ne suis pas habitué à me occuper de choses comme celle - ci , mais à le fil de les ans , je ai remarqué une chose que je trouve plutôt inhabituelle . 
on adopte une motion , on adopte un ordre de renvoi , et le budget vient en dernier . 
depuis mon arrivée à le Sénat , je ai toujours trouvé cela inhabituel et ce est le un de les premiers points que je ai soulevés . 
je ai demandé comment nous pouvions approuver une motion sans savoir ce que il en coûterait . 
je pense que les règles dans ce domaine doivent être modifiées . 
je ne pensais pas être la victime de cela alors que je suivais la procédure de le Sénat . 
le sénateur Kinsella : 
si le Sénat approuve ce budget pour terminer cette étude discrète , pouvez - vous affirmer , ainsi que le comité , que le Sénat ne se engage de aucune façon à procéder à cette étude plus longue de plus de un million de dollars dont on a parlé tout à le heure ? 
est - ce clair dans le esprit de le honorable sénateur ? 
nous ne nous engageons à rien de autre que ce que on soumet ici . 
le sénateur Watt : 
honorables sénateurs , je comprends parfaitement cela . 
je peux aussi bien soumettre cette question à de autres instances . 
je devrai peut - être recueillir de le argent ailleurs si le Sénat ne est pas disposé à financer le projet . 
ce est important . 
le rapport de la commission royale est loin de être applicable si on ne y consacre pas beaucoup plus de travail . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , à la lumière de ce que le sénateur Watt nous dit , il nous semble que cela fait partie de une étude plus longue . 
si ce comité se réunit demain pour réexaminer la question plus large , peut - être que la chose la plus sage pour nous consiste à reporter le étude de cette question jusque à ce que cette réunion ait eu lieu . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Ghitter , attirant le attention de le Sénat sur les préoccupations de les Albertains à le égard de le Sénat en tant que institution , à savoir : son efficacité , son utilité et sa pérennité ; de autres modes de sélection de ses membres ; la nature de sa représentation régionale et , plus particulièrement , le désir que toutes les provinces soient représentées par un nombre égal de sénateurs ; la durée de le mandat de sénateur ; le rôle que un Sénat réformé pourrait jouer à le plan national ; les pouvoirs que il conviendrait que il exerce , en harmonie avec la Chambre de les communes . - ( 
le honorable sénateur Gigantès ) 
le honorable Richard J . Doyle : 
honorables sénateurs , le 10 février dernier , le sénateur Ron Ghitter a fait part de son intention de poser la sempiternelle devinette à savoir où va le Sénat . 
bien avant que ne soient promulgués les instruments de la Confédération , sir John A . Macdonald et ses joyeux compères discutaient déjà de le avenir de le second examen objectif . 
bien de les montagnes ont été créées par les études officielles sur le endroit . 
ne empêche que y ont retenti les préoccupations réelles de nombreux sénateurs dévoués , depuis le sénateur George Brown qui , de un côté , défendait le pouvoir de le Sénat , jusque à le sénateur Grattan O' Leary qui , de le autre côté , livrait un vibrant discours contre le veto suspensif et le ingérence dans les affaires provinciales . 
il ne voyait aucune utilité à mener de les enquêtes à la Croll . 
il a dit : « Ce est Disraeli , je crois , qui disait que les commissions royales de enquête trouvaient ce que tout le monde savait déjà . » 
pourquoi faire perdre son temps à le Sénat ? 
rarement nous a on rappelé que si le Sénat ne avait pas fait certaines choses de la bonne façon , il ne aurait pas survécu durant plus de 130 ans . 
À le cours de mon séjour bref et fortuit ici , je en suis venu à la conclusion que le Sénat , à le gré de les bonnes et de les mauvaises expériences , se réforme lui - même . 
si nous en venons à réformer la Chambre haute de façon officielle , la tâche sera plus facile en raison de nos réalisations et de nos erreurs de les quelque douze dernières années , à le cours desquelles nous avons profité de le fait que Lester Pearson avait fixé une limite de âge . 
je vais maintenant discuter de quelques importants bons et mauvais coups de le Sénat dans sa façon de se acquitter de ses fonctions . 
le premier point important , je en suis convaincu , qui est aussi , je le crains , une erreur , fut la décision de le Parti libéral de abolir le étude préalable que le Sénat faisait de les mesures législatives lorsque celles - ci étaient encore à la Chambre de les communes . 
de les changements législatifs qui étaient auparavant faits en douceur , de façon informelle et rapide , sont maintenant perçus comme de les modifications intempestives , de les remises en question de la sagesse de le ministre , et de les empiétements sur le terrain de les parlementaires élus . 
le Sénat continue de améliorer les projets de loi de façon extrêmement lente , alors que il pourrait le faire avec beaucoup plus de célérité . 
deuxièmement , il faut examiner de façon plus poussée la possibilité que le Sénat se penche sur les manifestations hostiles qui ont été organisées pour mobiliser le attention de le public lors de le combat mené contre le adoption de la taxe sur les produits et services . 
voici ce que je avais écrit dans le numéro de janvier 1991 de le Idler Magazine : 
le coût de la décision de Allan J . MacEachen de compromettre le avenir de le Sénat canadien dans une tentative scandaleuse de rétablir les libéraux comme le parti dirigeant naturel de la nation ne a pas encore été évalué . 
aujourd' hui , les historiens qui écrivent dans les publications universitaires et dans les pages en regard de les éditoriaux font habituellement allusion à les mirlitons , à les sifflets et à les autres instruments de obstruction systématique pour dissimuler et cacher la laideur de les cris de « misérables bâtards » , de les simulacres de charges contre le fauteuil de le Président , de les menaces proférées le poing brandi que le on trouve décrits dans les comptes rendus contemporains de les chicanes de procédure et de les séances qui duraient 24 heures de affilée qui ont plongé le Sénat dans le chaos de le 9 octobre à le 14 décembre 1990 . 
ceux qui ont écouté les délibérations y ont entendu le dernier souffle de les anciens gentlemen de le Sénat canadien . 
ceux qui ont suivi les travaux dans les médias ont été gênés de entendre le leader adjoint à le Sénat mentionner par leur nom huit jolies journalistes de la tribune de la presse parlementaire et les féliciter de faire très consciencieusement le compte rendu de ces séances où le histoire était en train de se faire . 
une série de règles destinées à empêcher toute répétition de le épisode de le étude de la TPS ont été élaborées à la faveur de une révolte menée par les sénateurs Brenda Robertson , Normand Grimard et un comité de conservateurs - avec pour témoin un seul libéral silencieux qui représentait ses collègues qui boycottaient les travaux de le comité . 
fait révélateur , aucune initiative visant à supprimer ces nouvelles règles ne a été entreprise à le cours de les six années subséquentes . 
le projet de loi C - 22 , dans sa forme actuelle , est inacceptable en ce que il prive les intéressés de un droit fondamental dont jouissent tous les Canadiens , à savoir le droit de en appeler devant les tribunaux . 
toute personne à le Canada qui commet une infraction criminelle ou de ordre civil , que il se agisse de meurtres en série , de détournement de fonds , de mauvais traitements infligés à un enfant ou de une infraction à le code de la route , a droit à un procès . 
personne , même le plus grand défenseur de ce projet de loi , ne a parlé , de façon directe ou indirecte , de illégalités qui auraient été commises pendant les quatre années de discussions qui ont abouti à la conclusion de les accords concernant le aéroport Pearson . 
or , dans ce projet de loi plutôt insolite , le gouvernement interdit le accès à les tribunaux et , en quelques mots , non seulement annule les accords mais déclare que ils ne ont jamais existé . 
nous tenons à préciser que nous ne cherchons pas à indemniser qui que ce soit . 
les dommages - intérêts , peu importe leur nature , ne nous intéressent guère . 
nous ne présumons même pas que les tribunaux trancheront en faveur de les requérants . 
en toute honnêteté , le issue de toute poursuite en justice nous laisse indifférents . 
en mars 1997 , près de trois ans après le début de la lutte à ce sujet , le éditorialiste de le Globe and Mail écrivait : 
le projet de loi constituait non seulement un affront à la Constitution ( comme le Association de le Barreau canadien le avait soutenu dans son témoignage ) mais aussi un affront à la justice naturelle , à le équité et à le intelligence de le public . 
comme si de rien ne était , le éditorialiste de le Globe and Mail poursuit sa campagne contre le pouvoir que détiennent de les non - élus . 
il a récemment commencé à réclamer , et je cite : 
... le abolition totale sans renoncer à le renouvellement de le Sénat . 
il écrit de façon approbative , et je cite à nouveau : 
nous disposons maintenant de un nouvel outil de contrôle puissant sur les Communes , la Cour suprême de le Canada . 
il reconnaît tout de même que , avec la Cour , il ne en reste pas moins le problème de la nomination . 
dans de autres encycliques , le rédacteur confère à les 150 compagnons de le Ordre de le Canada , tous élus , la responsabilité de décider de les nominations à un niveau élevé , de choisir le prochain Gouverneur général , qui succéderait à la Reine . 
le Sénat persévère malgré tout à répondre à le public qui veut savoir ce qui se passe dans les affaires nationales , comme dans le cas de la clause 17 de les Conditions de le union de Terre - Neuve , à titre de reconnaissance de les minorités négligées et de les droits régionaux . 
dans une autre sage mesure , il a persuadé le ministre de les Finances de faire son travail et de comparaître devant le comité plénier pour discuter de la structure financière de le Régime de pensions proposé . 
ainsi , en reconnaissant les erreurs et en y trouvant de les solutions , le Sénat démontre bien sa capacité à se renouveler . 
il a encore de les réformes à entreprendre . 
soyez assurés que tous les comités de le Sénat , y compris le comité qui régit le économie interne et les opérations de le Sénat , favorisent la présence de les médias , sauf dans quelques rares cas de exception prévus dans le Règlement . 
le sénateur Ghitter continue de croire que la Chambre haute continuera de changer à le fur et à mesure que son enquête se poursuivra . 
on disposera bientôt de le rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles et son étude de le projet de loi C - 220 . 
le étude en est à le étape finale et elle a permis de démontrer que les Communes ont besoin de un second examen objectif . 
il ne faut pas oublier le projet de loi C - 220 , celui qui doit enlever à les meurtriers les profits que ils pourraient tirer de leurs crimes , le projet de loi Wappel , qui se avère inconstitutionnel , un obstacle à les Marshall , Milgaard et Morin qui tentent de prouver leur innocence , et il reviendra à le Sénat de rappeler à le public que le projet de loi Wappel a été adopté à le cours de un vote unanime , non pas une fois , mais deux . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , si vous me le permettez , je aurais une question à poser à le sénateur Doyle . 
honorables sénateurs , une grande partie de le intervention de le sénateur Doyle ne faisait que traduire son opinion , donc , je ne me y attarderai pas . 
le premier point que il a fait valoir , si je ai bien compris , portait sur le étude préalable . 
si je ai bien saisi son propos , il soutenait que la pratique actuelle , qui consiste à étudier les projets de loi qui nous sont soumis après avoir été lus pour la troisième fois à la Chambre de les communes , représente un défi à les ministres se ils ont eux - mêmes proposé les mesures législatives en question . 
le sénateur semblait insinuer que le nombre de amendements a diminué , que nous craignons de froisser les ministres et que , par conséquent , nous ne proposons plus autant de amendements à leurs projets de loi . 
le sénateur a il calculé le nombre de amendements proposés par le Sénat à les projets de loi qui nous sont soumis par le autre endroit , comme le laisse entendre son discours ? 
le sénateur Doyle : 
je ne ai pas effectué une étude approfondie de le nombre de amendements , parce que je ne ai jamais trouvé utile de calculer le nombre de changements proposés . 
un seul grand amendement peut changer toute la portée de un projet de loi . 
un autre amendement peut ne pas même faire une différence de 50 cents dans les dépenses publiques . 
depuis que le sénateur MacEachen a prononcé son discours , je ne ai siégé à aucun comité qui a effectué une étude préalable sur une question particulière . 
le sénateur Stewart : 
je me rends compte que le nombre de amendements ne reflète pas nécessairement leur importance , mais je dois dire à le sénateur Doyle que , comme je participe moi - même à les travaux de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , et le sénateur Oliver y a aussi participé , je suis très impressionné par le nombre de amendements que le comité a proposé de apporter à de les projets de loi gouvernementaux et par le empressement de les ministres à essayer de comprendre le but de ces amendements . 
si certains ministres ou députés sont offensés , de autres semblent tout à fait prêts à accepter de les propositions de amendement bien réfléchies à leurs mesures législatives . 
le sénateur Doyle ne pense il pas que le ancienne pratique , qui consistait à aller voir le ministre avec les propositions de amendement et à lui dire - je crois de ailleurs que un certain sénateur était bien connu pour cela - : « Si vous ne apportez pas cette modification , je vous assure que votre projet de loi sera rejeté à le Sénat » , est en réalité une forme de mesure législative déguisée ? 
en cette ère de transparence , ne devrions - nous pas proposer ouvertement de les amendements à les projets de loi plutôt que employer le ancienne méthode , celle qui consistait à le faire en coulisses ? 
le sénateur Doyle : 
honorables sénateurs , je sais que le on a parfois procédé de une façon un peu clandestine , mais je me souviens aussi de une fois où un ministre - je crois que ce étaitM. Hockin - a reconnu de emblée , dans le cadre de le débat sur un projet de loi financier que il renvoyait à le Sénat , que les modifications qui venaient de être faites avaient été proposées à le Sénat et que elles étaient justifiées . 
je en suis presque tombé de mon siège . 
on ne faisait pas toute une histoire chaque fois que il fallait faire preuve de bon sens pour modifier un projet de loi . 
le sénateur Stewart : 
mais vous ne voulez sûrement pas dire que ce sera dorénavant un moment de vérité toutes les fois que nous proposerons un amendement ? 
le sénateur Doyle : 
je ressens souvent beaucoup de hostilité quand nous amendons les projets de loi qui nous sont présentés . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ai deux questions à poser à le sénateur Doyle . 
vous dites que le Sénat , et je suis entièrement de accord avec vous , devrait représenter tous les points de vue qui sont débattus dans toutes les régions de le Canada . 
pensez - vous , de abord , que les sénateurs ayant décidé , pour toutes sortes de raisons , de siéger comme indépendants ont un rôle à jouer à le Sénat ? 
dans mon cas , comme vous le savez , on ne trouve pas moyen , après cinq ans , de me nommer membre de un comité , même si , selon le Globe and Mail , je ai déjà présidé les plus difficiles comités de la Chambre de les communes pendant 15 ou 20 ans . 
voici que je arrive à le Sénat et que le on ne arrive pas à modifier le Règlement , lequel est pourtant si simple . 
y a il un rôle pour les indépendants ? 
ensuite , seriez - vous de accord avec mon point de vue - sinon , je voudrais en discuter avec vous parce que vous êtes un homme réfléchi - voulant que puisque le premier ministre de le Canada a toujours promu de les femmes à la Chambre de les communes , même se il est difficile de imposer les meilleures candidates de un bout à le autre de le pays , et comme il en a la possibilité - selon le expression très célèbre - , ne devrait - il pas songer à annoncer que son projet pour le an 2000 et les années suivantes serait de atteindre le objectif de une représentation égale pour les hommes et les femmes à le Sénat ? 
ce est un objectif qui peut être atteint . 
tout ce que il faut , ce est la décision de le premier ministre de recommander et de choisir ces sénateurs dans les domaines où un besoin se fait sentir . 
je ai toujours dit à tous les premiers ministres de choisir , à le avance , de les sénateurs ayant de le expertise dans les domaines auxquels se intéressent de les sénateurs qui nous quittent . 
ne est - il pas temps de atteindre cette parité ? 
le sénateur Doyle : 
honorables sénateurs , je pense que mesdames les sénateurs seraient les premières à se opposer à la parité , car elles cherchent actuellement à atteindre une proportion de 65 / 35 en leur faveur . 
en ce qui concerne les sénateurs indépendants , je ai toujours pensé que cette catégorie de sénateurs avaient le plus de influence à le Sénat . 
on recherchait leur avis , on leur offrait de les voyages , de les faveurs pour que ils votent pour ou contre un projet de loi donné . 
le sénateur Stewart : 
ce était dans le ancien temps . 
le sénateur Doyle : 
je ne comprends pas pourquoi vous renonceriez à cela pour devenir un sénateur ordinaire , masculin de surcroît . 
sérieusement , je pense que le on a toujours tort de établir de les pourcentages particuliers . 
mais je ne plaisantais pas quand je parlais de les avantages de être sénateur indépendant . 
le sénateur Prud' homme : 
il y a déjà eu de les sénateurs indépendants , certains ont même présidé de les comités . 
le sénateur Pitfield a été un excellent président . 
ce est facile . 
il suffit de ajouter un membre de le comité , dans la mesure où le gouvernement reste majoritaire et , en cas de égalité de les voix , le président se prononce . 
il suffit de ajouter seulement un membre . 
le attente dure depuis de les années . 
on me a dit : « Votez avec nous et vous pourrez faire partie de le comité . » 
si je avais fait cela , je ne serais plus indépendant . 
il reste que le gouvernement a le droit de se attendre à jouir de une majorité . 
ce serait très facile . 
quand une règle prescrit 12 maintenant , elle prescrirait 13 . Si , par hasard , il vous arrivait de voter contre le gouvernement , il y aurait six voix contre six et le président ne aurait que à se prononcer en tant que septième membre . 
si nous ne pouvons trouver une solution à cette impasse , comment pouvons - nous entreprendre une réforme de le Sénat ? 
je pense que nous pouvons régler ce problème . 
tout le monde vient me voir en blâmant les autres . 
je voudrais éviter un affrontement avec de les collègues . 
le sénateur Doyle : 
je veux simplement rappeler à le sénateur Prud' homme que je ai dit durant mon discours que je croyais que il était temps de en revenir à le Règlement et de peser soigneusement le pour et le contre . 
cependant , je suis persuadé que il y aura encore certaines choses qui sembleront injustes . 
en ce qui concerne les sénateurs indépendants , nous en avons plusieurs à le sein de notre caucus que nous pouvons vous recommander . 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le sénateur Doyle . 
il a raison de dire que durant l' ère de Salter Hayden , on a effectué un grand nombre de études préalables . 
je ne suis pas en faveur de ce type de études , sauf dans de les circonstances bien spéciales . 
lorsque on effectuait ces études préalables , les projets de loi étaient adoptés en deux ou trois jours à le Sénat sous prétexte que on les avait étudiés . 
on nous accusait de approuver sans discussion , car la population ne comprenait pas que on avait effectué une étude préalable . 
comme le sénateur Stewart le a déclaré , on concluait à le époque certaines ententes . 
le Sénat dans son ensemble ne connaissait pas vraiment les dispositions de ces projets de loi , car il ne en était pas saisi . 
lorsque le Sénat se prononce sur un projet de loi , il est important que tous les sénateurs connaissent le plus possible ses dispositions . 
bien entendu , le étude préalable empêchait cela dans bien de les cas . 
le comité de le Sénat ne apprenait rien de plus que celui de la Chambre de les communes étudiant le projet de loi , car les témoins comparaissaient le même jour devant les deux comités . 
aucun de les deux ne connaissait tous les tenants et aboutissants de une question . 
un autre danger de les études préalables , ce est que de les présidents puissants pourraient négocier avec divers secteurs et conclure de les ententes . 
cela étant dit , le honorable sénateur pense il que si nous procédions à de les études préalables , nous risquerions de être accusés de approuver sans discussion , encore plus que à le heure actuelle ? 
le sénateur Doyle : 
si le Sénat croit que cela risque de se produire , lorsque il aura officialisé son intention de en revenir à ce processus , il établira sûrement de les mécanismes de protection . 
nous devrions peut - être reformuler certaines dispositions car rien ne est exactement pareil de nos jours . 
cependant , nous ne devrions certes pas encourager de les ministres à venir nous dire que ils ont présenté un projet de loi parfait . 
je ai entendu de les ministres dire cela à plus de une occasion et de une façon qui , selon moi , a intimidé le président de le comité . 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le débat est ajourné . ) 
le Iraq 
la politique de le Canada relative à la crise actuelle - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je aimerais prendre la parole dans ce débat sur le interpellation de le sénateur Grafstein attirant le attention de le Sénat sur la politique de le Canada relativement à la crise en Iraq . 
honorables sénateurs , le compte à rebours est arrêté . 
le secrétaire général de les Nations Unies fait part aujourd' hui de le entente conclue en fin de semaine à le Conseil de sécurité . 
nous devons le remercier de ses efforts . 
dans son discours de la semaine dernière , le sénateur Grafstein a soulevé de les questions importantes et pertinentes . 
il est vrai , comme il le mentionnait , que la politique de le gouvernement de le Canada , et je cite : 
... semble plus opaque que transparente . 
de ailleurs , le discours de le ministre de les Affaires étrangères , lors de un débat spécial tenu à la Chambre de les communes , me a semblé beaucoup plus une attaque contre de autres parlementaires que une déclaration donnant à tous les Canadiens les raisons qui justifient la position canadienne . 
et cela , ce est malheureux . 
dans de telles circonstances , comment ne pas remettre en doute la position de le Canada ? 
est - ce que le premier ministre Chrétien a fait tous les efforts nécessaires à le niveau diplomatique ou a il répondu oui , immédiatement , à le appel de son ami , le président de les États - Unis ? 
pourquoi le premier ministre Chrétien ne a il pas suivi le exemple de le président français et appuyé activement les efforts de le secrétaire général Kofi Annan ? 
pourquoi ne pas avoir fait preuve de plus de leadership à le lieu de être à la remorque de les États - Unis ? 
honorables sénateurs , comme vous le savez , le état de les Forces armées canadiennes et sa préparation face à la crise iraquienne ont suscité beaucoup de questions de la part de mes collègues de ce côté de le Sénat . 
les réponses de le gouvernement contredisent les données de le fabricant de le vaccin . 
pourquoi nier le évidence ? 
pourquoi cacher ces faits ? 
je sais que la situation iraquienne ne est pas simple , pas de le tout . 
il y a toujours deux côtés à une médaille . 
une guerre avec le Iraq , certes , mais quelles seront les répercussions à le Moyen - Orient ? 
quelle sera le impact sur le processus de paix israélo - arabe ? 
nous savons que les extrémistes islamistes ont repris de le poil de la bête . 
ils jouent sur plusieurs fronts à la fois : les souffrances de le peuple iraquien , les frustrations de les Palestiniens et le omniprésence américaine dans le Golfe . 
un faux pas et tout cela pourra dégénérer dans une situation incontrôlable . 
selon le ministre de les Affaires étrangères , qui a maintenant pris le habitude de dire la même chose que les Américains , les États - Unis peuvent attaquer le Iraq parce que Bagdad ne a pas respecté les conditions de la résolution 687 de cessez - le - feu . 
mais plusieurs experts contestent ce point de vue . 
ce est le cas , par exemple , de le professeur Weller de le Université de Cambridge . 
selon lui , une attaque offensive contre le Iraq ne se justifie que dans le contexte de autodéfense . 
compte tenu que le Iraq ne a pas initié une attaque armée ou menacé directement de attaquer , cela met en doute une attaque basée sur le principe de autodéfense sans avoir obtenu un mandat de le Conseil de sécurité de les Nations Unies . 
de plus , la résolution vieille de sept ans ne peut pas être utilisée pour autoriser une action militaire puisque le Iraq a respecté plusieurs parties de cette résolution . 
le professeur rappelle que de les États individuels , contrairement à le Conseil , ne peuvent pas déclarer simplement que ils ont le droit de utiliser la force en réponse à les violations . 
je vous le demande , ne y aurait - il pas lieu de procéder à un autre vote à le Conseil de sécurité avant le bombardement de le Iraq ? 
honorables sénateurs , cette impression de précipitation en faveur de une action militaire me laisse songeur . 
les États qui déclarent la guerre à un autre pays ne prennent pas la chose à la légère . 
les stratèges militaires se fixent de les objectifs , préparent de les scénarios et évaluent les risques . 
je vous le demande , est - ce que dans cette Chambre quelque un connaît la réponse de le point de vue canadien à ces questions et , un coup parti , est - ce que quelque un connaît les réponses de le point de vue américain ? 
le auteur Tom Clancy soulevait de excellentes questions dans un article publié dans le New York Times et repris par Le Monde . 
il y disait que il était désolant de voir le peu de intérêt accordé à les méthodes et à les conséquences probables de une attaque contre le Iraq . 
une bombe de une tonne sèmera la mort dans un rayon de plusieurs centaines de mètres et ses éclats ne feront pas de différence entre les hommes et les femmes , les jeunes et les vieux . 
il sera donc essentiel , on le comprendra , de savoir quelle cible on vise et si cette cible est suffisamment importante pour que soit pris le risque de tuer ou de blesser toutes les personnes que le hasard aura mises à sa portée . 
quelle est donc la mission que le on se fixe ? 
si elle est de supprimer les armes de destruction massive et les installations qui permettent de les fabriquer , alors il faut savoir où tout cela se trouve . 
or , le savons - nous ? 
une guerre strictement aérienne , aussi chirurgicale que le on voudra , ne a aucune chance de détruire de les stocks disséminés dans de les lieux secrets . 
qui a localisé la cible à frapper ? 
qui a préparé le monde et nous - mêmes à les désagréables contrecoups de une offensive , même réussie ? 
quelle est la probabilité de échecs et quelles en seraient les conséquences ? 
quand devrons - nous déclarer victoire ? 
a on seulement répondu à ces questions , suffisamment pour que soient sauvegardées de les vies humaines ? 
bombarder le Iraq ne mettra pas fin à ces problèmes de armement , de autant plus que de les informations laissent sous - entendre que une partie de le arsenal chimique serait déjà en pays étranger , soit à le Soudan et en Libye , par exemple . 
Saddam Hussein semble déterminé à placer ses propres concitoyens sur les éventuelles cibles de bombardement , ce qui rend inévitable la mort de innocents , même en cas de attaque légitime . 
qui a donné son accord pour que soient tués de les femmes et de les enfants ? 
un autre point sur lequel je désire attirer votre attention , honorables sénateurs , ce est la condition de le peuple iraquien . 
les Nations Unies ont imposé de les sanctions économiques à le Iraq à le mois de août 1991 . 
en avril 1995 , la résolution 986 de les Nations Unies permettait la vente de pétrole contre nourriture mais avec restriction . 
cette résolution est appliquée en mai 1997 . 
selon la presse , Kofi Annan demandera à le Nations Unies de permettre une augmentation de la vente de pétrole iraquien . 
ce ne est pas une surprise . 
plusieurs rapports de organismes reliés à les Nations Unies ont fait un portrait de la situation . 
même le secrétaire général a remis un rapport à le Conseil de sécurité sur la situation le 1er février dernier . 
voici ce que on connaît de la situation de le point de vue humanitaire . 
les sanctions économiques fonctionnent très bien . 
la situation est alarmante chez les enfants . 
le taux de mortalité infantile a augmenté , passant à un taux de 25 par mille naissances avant la guerre à un taux de92 par mille naissances en 1994 . 
le 26 novembre 1997 , le UNICEF a dénombré près de un million de enfants qui souffrent de malnutrition en Iraq . 
le secrétaire général demande de créer 1 500 centres communautaires pour les soins à les enfants . 
il demande aussi que une alimentation de appoint soit fournie à une population cible minimum de près de deux millions de personnes comprenant les enfants de moins de cinq ans souffrant de malnutrition chronique , les femmes enceintes , les mères qui allaitent , les personnes déplacées à le intérieur de le pays , les rapatriés et les malades hospitalisés . 
je ne me étendrai pas sur le sujet , mais la dégradation de le système de approvisionnement en eau et le assainissement en eau potable fait que la situation est terrifiante . 
il est vrai que les souffrances , honorables sénateurs , de les Iraquiens ne proviennent pas seulement de les sanctions économiques mais également de les politiques de Saddam Hussein . 
encore une fois , de les victimes sont prises en otage . 
honorables sénateurs , je suis particulièrement troublé par la possibilité que ces bombardements sur de les sites contenant de les produits chimiques et bactériologiques contreviennent la Convention de Genève . 
si nous savons où sont entreposées ces armes et que nous bombardons ces lieux et que les éléments chimiques et bactériologiques se propagent dans le atmosphère et que nous tuons de les individus , ne sommes - nous pas coupables de avoir enfreint la Convention de Genève ? 
certains , tout spécialement les généraux et les colonels , feront passer les victimes dans la colonne de les « dommages collatéraux » . 
je ne suis pas de ceux - là . 
cette question est sérieuse et mérite que le gouvernement y réfléchisse sérieusement . 
il a tort sur plusieurs points . 
ce ne est pas brillant de tester de les produits chimiques sur sa propre population . 
ce ne est pas plus brillant de les laisser crever . 
tout comme ce ne est pas contraire à la dignité nationale , ce ne est pas humiliant de se soumettre à de les inspections de la part de les Nations Unies . 
tous les pays dans le monde qui souscrivent à de les accords de désarmement se engagent à accepter de les inspections et de les contrôles . 
les Américains ont admis que les missions de contrôle de les Nations Unies avaient éliminé infiniment plus de potentiel militaire iraquien que la guerre de 1991 elle - même . 
je doute , honorables sénateurs , que le gouvernement de le Canada réponde à mes interrogations , tout comme je doute que il répondra à les bonnes questions de notre collègue le sénateur Grafstein . 
si la guerre paraît de trop , ce est aussi parce que ses buts sont aussi flous que les moyens mis en oeuvre pour les atteindre sont inadaptés . 
dans le doute , il est logique de se abstenir . 
ce qui ne est pas une raison suffisante pour oublier que la non prolifération de les armes de destruction massive , ces bombes atomiques de le pauvre , notamment en version bactériologique , restera un enjeu décisif de les années à venir . 
la fin de la guerre froide a ouvert pour le humanité la possibilité de un avenir qui en soit plus placé sous le éventualité de une apocalypse finale . 
on ne peut laisser cet acquis à les mains de quelques mégalomanes tarés . 
les querelles assez ridicules sur le inspection de les « sites présidentiels » recèlent un enjeu de la plus haute importance : comment traduire concrètement le consensus international contre la terreur ? 
en tranchant de manière trop unilatérale , les États - Unis se ouvrent à le soupçon de être à la fois juge et partie . 
pourtant , si le engrenage guerrier se enraye cette fois - ci , la leçon en sera à le moins double . 
la force militaire et la dissuasion qui en découle sont susceptibles de obtenir de les résultats sur un sujet aussi crucial que le interdiction de les vecteurs de anéantissement massif . 
mais si les États - Unis sont les seuls à pouvoir , la manière discrétionnaire dont ils peuvent être les seuls à vouloir , place le reste de la planète en porte - à - faux . 
un beau sujet de réflexion pour temps de paix prolongée . 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le débat est ajourné ) 
la Loi de le impôt sur le revenu 
motion de amendement - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Meighen , appuyé par le honorable sénateur Kirby : 
que le Sénat presse le gouvernement de proposer , dans le budget de février 1998 , une modification à la Loi de le impôt sur le revenu , tendant à porter à 30p. 100 , par augmentations de 2p. 100 par année sur cinq ans , le plafond de la proportion de biens étrangers de les régimes de revenu différé ( régimes de pension , régimes enregistrés de épargne retraite , régimes de pension agréés ) comme cela a été fait entre 1990 et 1995 , alors que le plafond de biens étrangers de les régimes de revenu différé a été porté de 10p. 100 à20p. 100 : 
a ) parce que les Canadiens devraient avoir la possibilité de tirer avantage de meilleurs rendements sur leurs investissements dans de autres marchés , ce qui aurait pour effet de augmenter la valeur de les avoirs financiers que ils détiennent en prévision de la retraite , de réduire le montant de supplément de le revenu de sources gouvernementales dont les Canadiens pourraient avoir besoin et de augmenter les recettes fiscales que le gouvernement tire de les revenus de retraite ; 
b ) parce que les Canadiens devraient avoir plus de flexibilité à le moment de investir les épargnes que ils accumulent en prévision de leur retraite tout en réduisant les risques que comportent ces placements grâce à la diversification ; 
c ) parce que une amélioration de le accès à les marchés boursiers mondiaux permettrait à les Canadiens de participer tant à les économies que à les secteurs industriels à plus forte croissance ; 
d ) parce que le plafond actuel de 20p. 100 est devenu artificiel depuis que les particuliers et les régimes de pension disposant de grandes ressources peuvent le contourner en ayant recours , par exemple , à de les décisions stratégiques en matière de investissement et à de les produits dérivés ; 
e ) parce que les problèmes de liquidité de les gestionnaires de fonds de pension , qui constatent maintenant que ils doivent acquérir une participation significative dans une seule société pour satisfaire à le obligation de détenir80p. 100 de biens canadiens , se trouveraient atténués . - ( 
le honorable sénateur Kirby ) 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je suis heureux de appuyer la motion présentée par les honorables sénateurs Meighen et Kirby , qui invitent le Sénat à presser le gouvernement de proposer une modification à la Loi de le impôt sur le revenu , tendant à porter à 30p. 100 , par augmentations de 2p. 100 par année sur cinq ans , le plafond de la proportion de biens étrangers de les régimes de revenu différé , ce est - à - dire les régimes de pension , régimes enregistrés de épargne - retraite et régimes de pension agréés . 
je suis heureux que le sénateur Gigantès soit ici aujourd' hui . 
je tenterai de répondre à certaines de les questions que il a posées à le sénateur Meighen durant son exposé . 
je appuie cette motion parce que je suis convaincu que il est important de appuyer de les mesures visant à stimuler le débat de questions de intérêt public , afin de améliorer les perspectives économiques pour tous les Canadiens . 
À le cours de les cinq dernières années , la plupart de les Canadiens ayant de les épargnes de plus de 10 000 $ les ont investies dans de les REER ou de les régimes de pension agréés . 
toute mesure visant à accroître la valeur nette de ces régimes pour les Canadiens est , selon moi de le moins , conforme à le intérêt public . 
le 17 décembre dernier , le sénateur Meighen a fait une excellente analyse professionnelle de la nécessité de assouplir la règle limitant la propriété étrangère , de manière à donner à les Canadiens moyens toutes les possibilités de accroître la valeur de leurs épargnes de retraite . 
la motion et les explications fournies par le sénateur me ont convaincu et je encourage tous les honorables sénateurs à lire le hansard de le 17 décembre dernier . 
... nous devons investir 80p. 100 de nos avoirs sur le marché canadien et nous pouvons investir seulement 20p. 100 à le extérieur de le Canada . 
le marché canadien ne représenteque 3p. 100 de le marché mondial de les capitaux et nous avons le obligation fiduciaire de présenter de les rapports financiers . 
or , nous ne avons accès que à une faible partie de le capital de investissement mondial . 
la règle limitant la participation étrangère détourne nos investissements de les objectifs qui nous sont fixés par le droit fiduciaire et les règles législatives qui régissent nos activités , et cela pour de les raisons tout à fait étrangères à de les motifs de prudence ou de sécurité de la gestion de les régimes de pension . 
je partage son opinion . 
certains de mes collègues , cependant , ont soutenu à le Sénat certains arguments contraires que je tâcherai de réfuter aujourd' hui . 
cependant , avant de aborder les points particuliers soulevés par mes collègues , je voudrais parler de façon générale de la nécessité de porter de 20 à 30p. 100 le plafond de le investissement dans les placements étrangers . 
comme tous les honorables sénateurs le savent , la firme Ernst & Young a publié en octobre dernier une étude sur le effet que la hausse de le plafond de le investissement dans ces placements pourrait avoir sur les bénéfices de les investisseurs . 
le étude concluait solidement que si on avait haussé à 30p. 100 la limite imposée à les investissements dans les placements étrangers , les Canadiens ordinaires auraient réalisé de les bénéfices plus élevés , dont 1,6p. 100 de plus sur leurs épargnes - retraite . 
il se agit - là de une constatation importante pour les 5,2 millions de Canadiens qui cotisent à de les REER . 
certains honorables sénateurs ne sont peut - être pas troublés outre mesure par la perspective de une augmentation de les taux de rendement de le ordre de 1 ou 2p. 100 . Or , une augmentation de le ordre de 1p. 
100 de les taux de rendement peut , à le moment de la retraite , représenter une augmentation de le ordre de 20p. 100 de les avoirs financiers . 
en de autres mots , si le plafond de la proportion de biens étrangers avait été porté à le niveau que le prévoit cette motion , le portefeuille moyen de le retraité serait 20p. 100 supérieur aujourd' hui . 
toutefois , je me empresse de ajouter - et je voudrais bien me faire comprendre - que ça ne prouve pas que le passé soit parfaitement garant de le avenir . 
si nous estimons que les Canadiens peuvent de façon réaliste espérer de les taux réels de rendement de le ordre de 4 à 6p. 100 seulement , il est encore beaucoup plus important de faire en sorte que ils ne soient pas brimés par une politique publique peu judidicieuse . 
on demande à les Canadiens de participer davantage à la planification de leur retraite . 
les raisons en sont par trop évidentes : le évolution démographique , les perspectives économiques , la taille de la dette nationale , voilà autant de facteurs qui incitent à réduire les dépenses gouvernementales et autres engagements financiers . 
exiger de les citoyens que ils fassent davantage preuve de initiative personnelle en matière de épargne - retraite , tout en restreignant les taux de rendement , ce est contraire à le bon sens et à une bonne politique publique . 
voilà pourquoi je souscris à la motion dont nous sommes saisis car , entre autres , il offre à les Canadiens un peu plus de flexibilité à le égard de les investissements à le titre de le épargne - retraite , tout en réduisant , grâce à une plus grande diversification , les risques que présentent ces mêmes investissements . 
chose sûre , honorables sénateurs , le fait que la plupart de les Canadiens savent si peu que faire de leur épargne - retraite devrait constituer un motif de inquiétude pour tous les législateurs . 
la méconnaissance , notamment de la restriction imposée sur les biens étrangers dont on discute actuellement , peut se résumer en quatre points : une méconnaissance de les possibilités de placement , une méconnaissance de les avantages à long terme de la diversification internationale , une perception que les placements à le étranger sont trop risqués , et une méconnaissance de les possibilités que offre le marché mondial . 
honorables sénateurs , je me attarderai maintenant sur les observations que ont faites de les sénateurs en réaction à le discours de le sénateur Meighen . 
pour passer à le argument que a fait valoir le sénateur Gigantès , à savoir que toute modification envisagée dans le cas qui nous occupe ne aidera que les plus riches de le pays , je tiens à souligner que cet argument semble foncièrement erroné . 
il me est apparu très clairement , à le cours de la dernière semaine , lorsque le comité de les banques et de le commerce a entrepris , à la demande de le ministre de les Finances , son étude de le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada , que la règle sur les biens étrangers limitera indûment le rendement de le fonds de investissement . 
en raison de les limites imposées à les prestations et à les cotisations de le RPC , les restrictions toucheront de façon démesurée les Canadiens à faible ou à moyen revenu . 
les témoignages que a entendus le comité de les banques et de le commerce sont peut - être le mieux résumés dans celui que a présenté un témoin à Vancouver , il y a cinq jours : 
il ne est pas logique de imposer de tels coûts à un énorme fonds de investissement détenu par le ensemble de la population canadienne [ ... ] de pareilles restrictions ne contribuent en rien à diminuer les coûts intérieurs de les capitaux ou à réduire le endettement net de le pays à le étranger . 
plusieurs témoins de Toronto , de Calgary et de Vancouver ont recommandé fortement de ne pas limiter la capacité de le fonds de investir dans de les biens étrangers . 
les témoignages sur les travaux de le comité de les banques ne ont pas été limités à les seuls témoins . 
les médias ont aussi souvent commenté la nécessité de relever le seuil de les avoirs étrangers . 
vendredi dernier encore , le Globe and Mail commentait les travaux de le comité dans son éditorial : 
les plans visant à neutraliser ce pouvoir sur le marché en faisant de les investissements sur le marché intérieur de les investissements passifs sont mal inspirés et impossibles à appliquer . 
de après les experts , les investissements passifs sont une impossibilité pour un fonds de cette importance sur le marché canadien . 
ces problèmes disparaîtraient si la règle absurde de les 80p. 100 était abolie . 
indéniablement , honorables sénateurs , le fonds de le RPC doit assurer la retraite de le Canadien moyen . 
permettez - moi cependant de traiter encore plus directement de les conséquences de la règle sur la propriété étrangère pour le Canadien moyen . 
la principale conclusion de une étude récente de le Conference Board of Canada intitulée Maximizing Choice - Economic Impacts of Increasing the Foreign Property Rule est que les fonds assujettis à la règle sur la propriété étrangère ne représentent que 24p. 100 de les investissements totaux , ce qui peut se traduire par de les conséquences disproportionnées pour les Canadiens à revenu moyen dont les principaux modes de épargne sont le REER et les caisses de retraite . 
il convient de souligner trois choses . 
premièrement , il me semble que à le fur et à mesure que le revenu de un particulier augmente , ses investissements en dehors de un régime de épargne enregistré augmentent et ne sont donc pas soumis à la restriction qui touche les biens étrangers ; deuxièmement , la moitié de les 5,2 millions de Canadiens qui contribuent à un REER gagnent moins de 40 000 $ par an ; et , troisièmement , pour la plupart , les Canadiens se en remettent à de les professionnels pour placer et gérer leurs épargnes - retraites et ces derniers sont tous en faveur de une augmentation de le plafond de biens étrangers tel que proposé dans la motion dont nous sommes saisis . 
honorables sénateurs , plus de 8 millions de Canadiens cotisent à un régime de pension offert par leur employeur ou investissent dans un REER en prévision de leur retraite . 
pour tous ces Canadiens , le taux de rendement de leurs investissements est limité directement ou indirectement par la règle concernant les investissements à le étranger . 
par conséquent , cette règle impose un coût pécuniaire véritable à les Canadiens - coût qui ne est ressenti que lorsque le particulier prend sa retraite et que il ne est probablement plus en mesure de combler le manque à gagner . 
le sénateur Gigantès a demandé que le on explique en termes simples la règle énoncée par le sénateur Meighen . 
je vais essayer . 
en investissant dans de les biens étrangers , les Canadiens peuvent participer à de les industries qui ne existent pas à le Canada , comme certains secteurs de la technologie ou de la santé . 
les Canadiens peuvent aussi faire de les investissements cycliques ou sur de les marchés qui sont à de les stades différents de évolution , maximisant ainsi le potentiel de croissance . 
tout cela montre que il est possible de avoir de meilleurs rendements en diversifiant davantage et donc avec moins de risques . 
en bref , sénateur Gigantès , cette motion est relative à de vraies personnes - les Canadiens moyens qui cherchent à se faire leur propre pension et qui ne savent peut - être pas que une mauvaise politique publique conduit à de les rendements inférieurs et donc à de les sommes accumulées moindre à le moment de la retraite . 
je voudrais maintenant parler de ce que disait le sénateur Taylor et dans une moindre mesure le sénateur Gustafson . 
le sénateur Taylor disait que le argent de les régimes enregistrés devait rester à le Canada , que il devait être dépensé à le Canada et mis à la disposition de les capitalistes canadiens . 
ce est ce que le on pourrait appeler une position de nationaliste économique . 
je espère que le sénateur Taylor ne dira pas que je suis un requin financier parce que je pense que les marchés de les capitaux devraient être - et sont par nature - internationaux . 
en guise de avant - propos , je dirai que si le Canada veut connaître la prospérité à le cours de le XXIe siècle , il doit apprendre à fonctionner dans la nouvelle économie mondiale . 
pour cette raison , un consensus se est établi entre les spécialistes de les marchés de capitaux , consensus selon lequel la règle sur les biens étrangers est préjudiciable et ne fait que fausser les placements . 
permettez - moi de répondre à les nationalistes économiques dans une perspective de intérêt public , puisque la règle sur les biens étrangers soulève deux questions de intérêt public . 
premièrement , ce est à le gouvernement et à ceux qui appuient pareille restriction que il incombe de prouver que les dispositions visant à limiter le potentiel de gain de les Canadiens désireux de économiser en vue de leur retraite peuvent être justifiées par les avantages que la règle sur les biens étrangers procurent à le ensemble de le Canada . 
jusque à maintenant , nous ne avons vu aucune preuve à cet égard . 
deuxièmement , si de tels avantages existent , il faudrait prouver que il est équitable que ces restrictions ne se appliquent que à les Canadiens qui se prévalent de instruments de épargne en vue de la retraite et non pas à tous les investisseurs canadiens . 
de une façon plus générale , le Conference Board de le Canada a constaté que une hausse de la limite de la règle sur les biens étrangers ne augmentera pas la dette étrangère nette de le Canada , que elle se traduit actuellement par un coût réel pour les Canadiens et que elle crée une inefficacité sur les marchés financiers en restreignant la libre circulation de les capitaux . 
honorables sénateurs , il ne y a pas de preuve que le fait de intervenir dans le fonctionnement normal de les forces de le marché crée une plus grande activité économique ou plus de emplois permanents à grande valeur ajoutée . 
il me semble , de après le expérience de le Canada , que ce serait plutôt le contraire . 
les expériences canadiennes qui visaient à accroître les dépenses de R - D et le capital de risque de les petites et moyennes entreprises , principe que défend le sénateur Taylor , ne ont pas été efficaces et ont plutôt , dans une large mesure , été avantageuses pour les intermédiaires et non les cibles visées par ces initiatives . 
comme le a indiqué le Conference Board de le Canada , la justification première de la règle limitant la propriété étrangère remonte à une époque où le gouvernement se occupait plus activement de fournir les ressources à de les secteurs choisis de le économie canadienne et où la capacité de les gouvernements et de les sociétés de le Canada de se assurer un accès suffisant à de les capitaux était source de inquiétude . 
toutefois , depuis lors , la mondialisation a donné à les institutions canadiennes un accès illimité à les marchés de les capitaux mondiaux . 
ce est pour cette raison que les gouvernements ont de les programmes qui les amènent à conclure de les accords de échanges bilatéraux , régionaux et multilatéraux plutôt que de les programmes favorisant de les marchés intérieurs et fermés . 
comme les sénateurs le savent , le Accord de libre - échange nord - américain est le premier accord commercial à le monde qui comporte un chapitre entier sur le droit de la concurrence . 
selon moi , la prochaine série de négociations entraînera un étoffement de ce chapitre . 
comme le ALENA est fondé sur la libre circulation de les capitaux dans les économies nord - américaines et comme ce principe est perçu comme un objectif souhaitable , le abolition de la règle sur la propriété étrangère doit logiquement constituer la prochaine étape . 
son Honneur le Président : 
je regrette de interrompre le sénateur Oliver , mais , comme il est 18 heures , les sénateurs sont - ils de accord pour que je ne voie pas le horloge ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
sénateur Oliver , je regrette par ailleurs de vous informer que votre temps de interventionde 15 minutes est écoulé . 
les sénateurs autorisent - ils le sénateur à continuer ? 
de les voix : 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , avant de terminer , je voudrais répondre à les inquiétudes exprimées par le sénateur Taylor , qui prétend que le augmentation de la propriété étrangère est le résultat de pressions exercées par les conseillers en investissement . 
honorables sénateurs , ceux qui sont les plus préoccupés par les restrictions sont les professionnels qui gèrent le gros de les économies de retraite à le Canada , ce est - à - dire les caisses de retraite et les fonds communs de placement . 
en conclusion , honorables sénateurs , je dirai que les craintes exprimées par le sénateur Taylor à le sujet de les investissements dans de les actions risquées ne constituent pas un argument en faveur de le maintien de la règle sur la propriété étrangère , mais plutôt un argument en faveur de le adoucissement de ces restrictions , voire de leur élimination , pour permettre une plus grande diversification de les investissements partout dans le monde . 
je exhorte tous les sénateurs à appuyer la motion . 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le débat est ajourné . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lorna Milne propose : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à siéger à 15 h 15 , le mercredi 25 février 1998 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je aimerais que le sénateur Milne explique pourquoi elle estime souhaitable que le Sénat adopte sa motion . 
nous avons discuté de cette question à maintes reprises déjà . 
nous savons tous que il est entendu que , lorsque nous nous réunissons à 13 h 30 le mercredi , ce est pour que le Sénat puisse se ajourner vers 15 heures afin de laisser à les comités la possibilité de planifier leurs travaux pour le reste de le après - midi , plus particulièrement pour que ils puissent commencer leurs réunions à 15 h 15 . 
je crois comprendre pourquoi madame le sénateur Milne propose cette motion . 
je me demande si , en proposant cette motion , elle ne crée pas ce que le on appelle dans les milieux de affaires un risque moral . 
en adoptant la motion , nous souscrivons en un sens à le avis connu de certains sénateurs que , même si nous nous sommes réunis à 13 h 30 , nous devrions siéger jusque bien après 15 heures . 
madame le sénateur Milne verra peut - être à dissiper les craintes que sa motion a suscitées . 
le sénateur Milne : 
honorables sénateurs , je ne peux pas les dissiper ; je peux seulement les reconnaître . 
en fait , ce est justement pour cette raison que je propose cette motion . 
compte tenu de la collaboration de le autre côté que le sénateur Kinsella nous a offerte plus tôt , cet après - midi , et faute jusque à maintenant de une méthode non discutable permettant à le Sénat de prévoir ajourner ses travaux tous les mercredis à 15 heures ou à 15 h 15 , je propose aujourd' hui cette motion . 
le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles entendra demain de les témoins de le Association de le Barreau canadien dont à le moins un , me dit - on , ne peut pas se libérer de engagements futurs . 
compte tenu de ce qui se est passé récemment à le Sénat , je demande que cette motion soit adoptée . 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , je appuierais normalement une motion de ce genre , mais je crains que nous ne rendions les délibérations de le Sénat beaucoup moins excitantes si nous adoptons une motion prévoyant leur donner un certain caractère inévitable . 
madame le sénateur Milne a elle quelque chose à dire là - dessus ? 
le sénateur Milne : 
non , si ce ne est que cet endroit est déjà assez excitant à mon goût . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 13 h 30 , le mercredi 25 février 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 43 
le mercredi 25 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le unité nationale 
le Arbre de le Canada 
la santé 
augmentation de les cas de ostéoporose parmi la population 
les minorités visibles à le Canada 
affaires COURANTES 
le Musée canadien de la guerre 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le douzième rapport de le comité 
agriculture et forêts 
avis de motion visant à autoriser le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le budget de 1998 
le exposé de le ministre de les Finances - Interpellation 
visiteurs de marque 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le éducation postsecondaire 
restrictions rattachées à le obtention de le Fonds de le millénaire - Lieu de travail - La position de le gouvernement 
le budget 
la possibilité de réduction de les charges sociales - La position de le gouvernement 
le efficacité de la réduction de impôt proposée - La position de le gouvernement 
le injustice de la politique fiscale à le égard de les mères qui restent à le foyer - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
le pourcentage de membres de les minorités visibles dans la fonction publique - Demande de réponse 
les sciences , la recherche et le développement 
les budgets de les établissements de recherche - Le insuffisance de les relèvements annoncés dans le budget par rapport à les niveaux dans de autres pays - La position de le gouvernement 
le enseignement postsecondaire - La disponibilité immédiate de les fonds affectés à le Fonds de les bourses de études de le millénaire - La position de le gouvernement 
visiteur de marque 
ordre DU JOUR 
loi régissant les coopératives 
troisième lecture 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
le enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Suite de le débat 
le Assemblée internationale de les parlementaires de langue française 
privilèges , Règlement et procédure 
le sénateur Andrew Thompson - Étude de le deuxième rapport de le comité - Report de le débat 
le SÉNAT 
le mercredi 25 février 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le unité nationale 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , hier , notre collègue le sénateur LeBreton a souligné que en 1993 , le 24e premier ministre de le Canada démissionnait de son poste . 
ce même jour , cinq ans plus tard , grâce à le leadership politique deM. Mulroney , le ministre de les Finances a pu présenter un budget équilibré . 
ce est grâce à la vision , à le leadership et à la prise de décision énergique que cela est possible . 
je pense plus spécialement à la mise en place de une infrastructure économique restructurée et de une économie moderne , à de les éléments comme le remplacement de la taxe de vente sur les produits manufacturés par la TPS et les accords sur le libre - échange . 
le succès de le budget repose sur ces politiques . 
dans les décisions prises parM. Mulroney , on voit son courage de mettre de le avant de les politiques qui ne lui ont pas fait gagner un concours de popularité . 
mais ce étaient les bonnes décisions pour le avenir de notre pays . 
sur le dossier de le unité nationale , on voit la même qualité de leadership . 
je me souviens que il a dit à les membres de le Assemblée législative de Terre - Neuve , et je cite : 
en regardant nos enfants , nous nous demanderons si le Accord de le lac Meech aurait pu nous éviter tout cela . 
si jamais cette soirée arrive , les conditions de le Accord de le lac Meech paraîtront très raisonnables à tous les membres de toutes les assemblées législatives de le Canada . 
le Arbre de le Canada 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
honorables sénateurs , un arbre de une espèce particulière a pris racine dans le sol canadien - le Arbre de le Canada . 
il est né de le imagination de un jeune sculpteur de les plus créatifs de le Île - du - Prince - Édouard , Tyler Aspin . 
m . Aspin a parcouru le Canada à la recherche de pièces de bois qui évoquent de les événements passés à connotation culturelle pour enrichir sa sculpture représentant un arbre . 
il a entrepris de construire le Arbre de le Canada en 1997 à Charlottetown , plus précisément à le Confederation Centre for the Arts , où il a été admiré jusque à ce jour par plus de30 000 personnes . 
le but de le artiste était de réaliser une sculpture célébrant le histoire et le esprit de le Canada , et de établir un dialogue entre les Canadiens en faveur de le unité nationale . 
les éléments qui forment le arbre racontent de les histoires merveilleuses et émouvantes : de le bois ayant fait partie de le bureau deM. George Coles , un de les pères fondateurs de la Confédération , en 1867 ; une planche de la célèbre goélette à voiles Bluenose , qui était le navire le plus rapide à le monde dans les années 1800 ; un aviron offert par les parents et amis deTanya Ritoul , qui a péri dans un accident de canot le an dernier . 
une fois terminé , le Arbre de le Canada pèsera environ3 000 livres et fera 35 pieds de haut et de 15 à 20 pied de large . 
la base de le arbre est faite en chêne rouge vieux de 250 ans . 
la fondation de le arbre , tout comme la fondation de ce grand pays , a débuté à le Île - du - Prince - Édouard . 
le Arbre de le Canada fera ses débuts nationaux à le printemps de 1998 , à le Musée canadien de les civilisations . 
il fera ensuite le tour de le Canada et sera notamment exposé à le pavillon de le Canada à Expo 2000 , à Hanovre , en Allemagne . 
ce ne sera pas sa fin pour autant . 
je félicite Tyler pour sa créativité et le dévouement que il manifeste à le égard de son pays . 
ce est un îlien , ce est un Canadien qui est fier de son identité . 
la santé 
augmentation de les cas de ostéoporose parmi la population 
le honorable Erminie J . Cohen : 
À le fur et à mesure que la population vieillit , ce nombre va augmenter . 
le gouvernement de le Canada a dit que le ostéoporose coûte à notre système de santé environ 400 millions de dollars par an . 
les professionnels de la santé prétendent , quant à eux , que le coût se rapproche davantage de 1,3 milliard de dollars . 
nous savons que le ostéoporose est une raréfaction de le tissu osseux à le origine de fractures chez les personnes âgées . 
nous savons aussi que le public a besoin de mieux être informé à le sujet de cette maladie . 
nous savons que si , en étant jeune , on a un bon régime alimentaire et on fait de le exercice , une grande partie de ses effets peuvent être atténués . 
les jeunes pensent que ce est une maladie de vieux et peu savent quelles précautions prendre . 
ce est souvent après avoir subi une fracture que les personnes âgées se aperçoivent que elles souffrent de ostéoporose . 
ni elles ni leurs médecins ne savaient que leurs os se amenuisaient depuis30 ans ou plus , étant donné que les tests sur le ostéoporose ne font pas partie de le examen physique courant . 
Étant donné les coûts de traitement de le ostéoporose et de le fait que nous devons en apprendre davantage sur cette maladie , car notre population vieillit , lorsque le ancienne ministre de la Santé a annoncé , en 1995 , une étude quinquennale sur le ostéoporose , on a perçu cela comme un pas dans la bonne direction . 
la recherche fondamentale à le Canada est sous - financée . 
nous consacrons8 $ par habitant à la recherche médicale alors que à les États - Unis , la proportion est de 66 $ par habitant et le président Clinton souhaite doubler ce montant . 
le objectif de le étude était de déterminer le importance de le phénomène de le ostéoporose et de les fractures reliées à cette maladie , ainsi que sa répartition géographique , de relever et de classer les principaux facteurs de risque associés à cette maladie et , enfin , de mesurer les répercussions de le ostéoporose sur la qualité de vie de les gens et sur les coûts de notre système de santé . 
le objectif final , honorables sénateurs , est de utiliser les données recueillies pour élaborer de les stratégies de prévention qui vont , en fin de compte , réduire la demande pour nos services de santé . 
or , maintenant , sans avertissement et après avoir dépensé3,5 millions de dollars de deniers publics , le gouvernement a annulé le Programme de recherche pour le autonomie de les aînés , de Santé Canada . 
ainsi , le parrainage par le gouvernement de le étude sur le ostéoporose , qui représentait environ 50p. 100 de le financement total , a également pris fin , et on a donc laissé le projet à moitié fini . 
je ai remarqué dans le budget de hier que le gouvernement entend accroître le financement consacré à la recherche et à la santé , mais pas avant le tournant de le siècle . 
cependant , cela ne aide pas la principale équipe de recherche de Montréal et les neuf autres équipes de recherche à le Canada qui ne ont aucune façon de poursuivre ce projet . 
ce est ce type de mauvaise gestion , honorables sénateurs , qui donne à le gouvernement une mauvaise réputation en matière de financement de la recherche et suscite de les critiques . 
lorsque le gouvernement a consacré 3,5 millions de dollars à une recherche , la population veut que on finisse le projet . 
les gens veulent de les résultats et ils se attendent à un rapport final . 
la population canadienne mérite une meilleure gestion de ses deniers publics . 
les minorités visibles à le Canada 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le 17 février 1998 , Statistique Canada a publié un rapport sur les minorités visibles à le Canada montrant que 3,2 millions de Canadiens avaient dit appartenir à une minorité visible . 
cela était suffisamment important pour faire la première page de le journal The Globe and Mail . 
le gouvernement doit examiner sérieusement ces résultats , car ils donnent de autres indications que le visage de le gouvernement doit changer , tout comme celui de le Canada change . 
en décembre dernier , je ai fait allusion à le manque de progrès inadmissible en ce qui concerne le équité en matière de emploi pour les membres de les minorités visibles à le sein de la fonction publique fédérale . 
le rapport de décembre de le Conseil de le Trésor sur le équité en matière de emploi a mis en lumière le fait que il ne y avait pas de nouvelles initiatives importantes pour aider les minorités visibles . 
ce était , en soi , un terrible constat de échec qui reflétait un manque de détermination pour ce qui est de corriger un grave problème . 
le Conseil de le Trésor a utilisé un chiffre de référence de 9p. 100 en ce qui concerne le équité en matière de emploi . 
or , le dernier recensement prouve que non seulement ce pourcentage est faible , mais il est inexact . 
statistique Canada a utilisé la même définition que celle utilisée dans la Loi sur le équité en matière de emploi pour déterminer le pourcentage de la population que les minorités visibles représentent . 
de nos jours , le chiffre devrait être de 11,2p. 100 . 
ce est une différence importante . 
compte tenu de les données de le recensement , cet objectif est maintenant repoussé jusque en 2030 . 
faut - il que les minorités visibles attendent encore trois décennies avant de être traitées équitablement en matière de emploi ? 
le 18 décembre 1997 , le sénateur Di Nino se est dit préoccupé de le absence de minorités visibles à le sein de le personnel de le Sénat . 
le leader de le gouvernement lui a répondu que il porterait cette question à le attention de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration pour voir ce que le on pouvait faire . 
peut - être pourrions - nous avoir un rapport sur les mesures prises jusque à maintenant ? 
conformément à le schéma de établissement de les immigrants , presque toutes les minorités visibles , près de 94p. 100 , se retrouvent dans les zones métropolitaines ; sept sur dix vivent à Toronto , Vancouver et Montréal . 
Toronto abrite 42p. 100 de les minorités visibles de le Canada ; 18p. 100 se retrouvent à Vancouver et 13p. 100 à Montréal . 
Ottawa en compte 12p. 100 . De toutes évidences , les bureaux fédéraux dans ces villes ne reflètent pas ces chiffres . 
le gouvernement doit reconnaître que nos fonctionnaires sont le visage de le gouvernement et les Canadiens doivent se reconnaître dans cette institution . 
les minorités visibles , qui représentent 3,2 millions de individus , attendent de les mesures favorisant le égalité de les chances pour leurs membres . 
nous ne attendrons pas 30 ans de plus . 
affaires COURANTES 
le Musée canadien de la guerre 
le honorable Lowell Murray , président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , présente le rapport suivant : 
le mercredi 25 février 1998 
le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre comité , qui a été autorisé par le Sénatle mardi 25 novembre 1997 à faire une étude et à présenter un rapport sur toutes les questions ayant trait à le avenir de le Musée canadien de la guerre , incluant , sans se y limiter , sa structure , son budget , son nom et son autonomie , demande respectueusement que le comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire à les fins de son enquête . 
conformément à le article 2:07 de les Directives régissant le financement de les comités de le Sénat , le budget présenté à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annexés à le présent rapport . 
respectueusement soumis , 
le président , 
LOWELL MURRAY 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Murray , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le douzième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le mercredi 25 février 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
DOUZIÈME RAPPORT 
votre comité a étudié et approuvé le budget présenté par le comité permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie pour les dépenses projetées dudit comité pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 : 
services professionnels et autres 5 500 $ 
autres dépenses 1 000 $ 
total 6 500 $ 
respectueusement soumis , 
le président , 
WILLIAM ROMPKEY 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
agriculture et forêts 
avis de motion visant à autoriser le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 26 février 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à siéger à 15 h 30 , même si le Sénat délibère , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
le budget de 1998 
le exposé de le ministre de les Finances - Interpellation 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je prends aujourd' hui la parole pour attirer le attention de le Sénat sur le budget que le ministre de les Finances a présenté à la Chambre de les communes le 24 février 1998 . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
je ai eu le plaisir de rencontrer la délégation hier et je lui souhaite la bienvenue à le Sénat à le nom de tous mes collègues . 
de les voix : 
bravo ! 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le éducation postsecondaire 
restrictions rattachées à le obtention de le Fonds de le millénaire - Lieu de travail - La position de le gouvernement 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , ma question concerne le Fonds de le millénaire qui a été annoncé hier par le ministre de les Finances . 
je vous surprendrai peut - être en vous disant honnêtement que ce est une idée qui est louable , mais le résultat est peut - être un peu moins évident . 
que fera le gouvernement pour se assurer que les diplômés de nos universités travaillent à le Canada et non à les États - Unis ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , à ma connaissance , les bourses ne comporteront aucune restriction qui obligerait les boursiers à demeurer à le Canada . 
autant que je sache , les bourses seront accordées à le mérite par une fondation indépendante de le gouvernement . 
espérons que le climat économique et les perspectives de emploi à le Canada inciteront les étudiants qui recevront cette bourse de études unique en son genre à rester à le Canada . 
le sénateur Nolin : 
À le Université de Waterloo , 80p. 100 de les diplômés en informatique iront travailler pour la compagnie Microsoft . 
que projette de faire le gouvernement pour modifier cette tendance ? 
nous assistons à un véritable exode . 
le sénateur Graham : 
je suis président de le Fonds de bourses de études à la mémoire deDanny Gallivan . 
les bourses de études sont attribuées dans une excellente université de la Nouvelle - Écosse , St. Francis Xavier . 
le président honoraire de le Fonds de bourses de études est le sénateur Hartland Molson . 
le sénateur Molson ne me en voudra pas de rappeler ce que il avait dit à le cours de cette conversation : « Uniquement de les Canadiens , parce que notre sport , le hockey , se en va vers le sud . » 
il existe une analogie entre ce que le sénateur Nolin qualifie d' « exode de les cerveaux » et la fuite de les talents dans le domaine de le hockey , dont parlait le sénateur Molson . 
cependant , il est à espérer , comme je le disais , que le contexte économique , les possibilités de emploi et la nécessité de contribuer à le essor de notre pays inciteront les boursiers à rester à le Canada . 
le sénateur Nolin : 
les entreprises implorent le gouvernement de alléger la fiscalité , notamment les cotisations à le assurance - emploi . 
le leader de le gouvernement ne reconnaît - il pas que ce serait là une excellente façon de amener les créateurs de emplois à embaucher les jeunes Canadiens diplômés de nos universités ? 
le sénateur Graham : 
oui , et nous nous acheminons vers cet objectif , sénateur Nolin . 
pour la première fois en plus de 30 ans , nous avons un budget fédéral équilibré . 
le gouvernement a le intention de en faire autant le année prochaine et le année suivante . 
le équilibre budgétaire devrait contribuer à créer le genre de climat économique qui conduira à de les réductions de impôts à les moments opportuns . 
le budget 
la possibilité de réduction de les charges sociales - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , en 1999 , le gouvernement percevra en cotisations de assurance - emploi , 6 milliards de dollars de plus que il ne lui en faut pour gérer ce programme . 
la valeur totale de les diverses réductions de impôts annoncées dans le budget pour cette même année ne sera que de 3 milliards de dollars , soit à peu près la moitié de le excédent que rapportent les cotisations élevées à le assurance - emploi . 
quand les Canadiens peuvent - ils espérer bénéficier de une véritable réduction de les charges sociales ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
comme mon collègue le sait , nous avons réduit les cotisations à le régime de assurance - emploi tous les ans depuis 1994 , de 3,30 $ en 1994 , comme le prévoyait le précédent gouvernement , à 2,70 $ cette année . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
continuez ainsi . 
le sénateur Graham : 
précisément , sénateur Lynch - Staunton . 
les actuaires laissent entendre que il doit y avoir un certain montant dans la caisse . 
le sénateur Stratton : 
pour les employeurs , les cotisations combinées de le assurance - emploi et de le Régime de pensions de le Canada passeront de 7,02 $ par100 $ de salaire à 7,54 $ en le an 2000 . 
est - ce que le ministre pourrait demander à son collègue , le ministre de les Finances , se il est toujours de avis que lorsque les prélèvements sociaux augmentent , les emplois diminuent ? 
pourrait - il aussi nous faire savoir éventuellement si le gouvernement a fait une étude pour déterminer le impact sur le emploi de les augmentations de cotisations comme celles que employeurs et employés supporteront à le cours de les deux prochaines années ? 
le sénateur Graham : 
comme vous le savez , nous avons introduit en 1996 un programme « Nouvelles embauches » qui accorde de les déductions de cotisations à le assurance - emploi , pour 1997 et 1998 , afin que les petites entreprises créent de les emplois . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
il lit bien , ne est - ce pas ? 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je ai aussi une question concernant le compte de assurance - emploi . 
il y a quatre ans , le ministre de les Finances a dit à les Canadiens que les charges sociales constituaient un obstacle à le emploi . 
il a affirmé récemment toutefois que il ne en était rien , que les primes de assurance - emploi ne avaient aucun effet sur le emploi . 
peut - il nous aider à comprendre comment il se fait que les cotisations à le assurance - emploi ne constituent pas un obstacle à le emploi ? 
le sénateur Berntson : 
pendant que vous y êtes , pourquoi ne pas nous parler de la TPS ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur Berntson aura son tour , je en suis certain . 
il est important que nous comprenions le besoin de avoir une réserve , parce que ... 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce ne est pas la question . 
nous ne devons pas oublier ce qui se est passé à le cours de la dernière récession . 
le compte de assurance - emploi qui enregistrait un excédent de deux milliards est passé à un déficit de 6 milliards de dollars en deux ans . 
on a dû alors augmenter le montant de les cotisations de 30p. 100 à le moment où les emplois étaient déjà difficiles à créer . 
je crois que nous allons dans la bonne direction . 
je ne ai rien vu qui me convainque que une réduction de les cotisations à le assurance - emploi pourrait permettre de créer de les emplois , mais quoi que les économistes puissent en penser et que le sénateur Tkachuk puisse en dire , la tendance est positive . 
le sénateur Tkachuk : 
ce ne est que une inscription comptable . 
nous en sommes tous conscients . 
nous ne en ferions pas tout un plat se il existait réellement un compte dans lequel reposerait une somme de 30 milliards de dollars plus les intérêts , mais ce ne est pas le cas . 
je veux en venir à la contradiction . 
le gouvernement peut bien croire que aucun économiste est de avis que les charges sociales nuisent à la création de emplois , il semble encore y avoir contradiction entre ce que le ministre de les Finances a déclaré il y a quatre ans et ce que il dit aujourd' hui . 
je ai également remarqué que , dans le plus récent budget , le gouvernement a annoncé avec grand éclat que , pendant deux ans , les entreprises ne auront pas à verser les cotisations à le assurance - emploi de tout jeune travailleur que elles embaucheront . 
de toute évidence , le ministre croit que le fait de ne pas prélever les cotisations à le assurance - emploi favorise la création de emplois , mais que le maintien de les cotisations à un taux élevé ne devrait pas nuire à la création de emplois . 
le leader peut - il expliquer cette position ? 
peut - il expliquer pourquoi le élimination de les cotisations à le assurance - emploi peut , dans certains cas , inciter les employeurs à embaucher plus de travailleurs ? 
le sénateur Graham : 
le efficacité de la réduction de impôt proposée - La position de le gouvernement 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , les revenus après impôts et le inflation ont constamment baissé à le cours de les années 90 . 
À première vue , le dernier budget semble réjouissant , il offre une réduction de les impôts pouvant aller jusque à 250 $ pour les Canadiens à faible revenu . 
bien sûr , ce budget ne tient pas compte de le fait que le régime fiscal ne est pas complètement indexé . 
plus important encore , il ne commence même pas à compenser le argent perdu à cause de les cotisations plus élevées à le Régime de pensions de le Canada . 
de ici le an 2000 , le Canadien qui gagne un salaire moyen cotisera 315 $ de plus que il le faisait en 1997 . 
par conséquent , son salaire net continuera de fondre . 
pourquoi le gouvernement prétend - il que les Canadiens bénéficient de une réduction de impôt , alors que en réalité , leur salaire net continuera de baisser ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis ravi de entendre le honorable sénateur Jessiman soulever la question de le Régime de pensions de le Canada . 
juste avant Noël , à le Sénat , nous avons adopté une mesure très importante sur le RPC , le projet deloi C - 2 . 
pour la première fois depuis bon nombre de années , nous pouvons dire à les Canadiens que , peu importe leur âge , ils peuvent avoir le assurance que il y aura un Régime de pensions de le Canada pour eux et pour leurs enfants . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
ils doivent travailler pour pouvoir verser de les cotisations . 
où sont les emplois ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , un million de nouveaux emplois ont été créés à le Canada à le cours de les quatre dernières années . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
où donc ? 
le honorable Marjory LeBreton : 
on dit à les contribuables que ils ont un allégement fiscal , mais le inflation supprimera complètement ce soi - disant allégement . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , ce budget ne fait pas dans le illusion . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce était pour réduire le déficit . 
le sénateur Graham : 
le déficit a grimpé , et la surtaxe a été conservée . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
alors supprimez - là si vous ne en avez plus besoin . 
vous voulez de autres réserves . 
que on appelle les réserves . 
le sénateur LeBreton : 
ce était un petit commentaire très intéressant , mais la surtaxe a été imposée pour réduire le déficit et voilà , ça a marché . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , on dirait que les chiffres de le sénateur LeBreton ne concordent pas avec ceux de les comptables qui ont conçu le budget . 
je pencherai de le côté de ceux qui ont conçu le budget . 
le sénateur parle de une surtaxe qui a réduit le déficit . 
en 1993 , le gouvernement a hérité de le déficit de 42 milliards de dollars que le gouvernement précédent lui avait laissé . 
nous avons comblé ce déficit de 42 milliards et nous avons maintenant , pour la première fois en 30 ans , un budget équilibré à le Canada . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , ce montant de 42 milliards de dollars est comme un mantra pour Paul Martin et le premier ministre . 
cependant , si on vérifie les dossiers , ils ont gonflé le déficit . 
le gouvernement est arrivé à le pouvoir en novembre 1993 , a accumulé les dépenses sur le exercice en cours et se est retrouvé avec un montant que il a extrapolé depuis la date de leur arrivée à le pouvoir jusque à le début de le exercice financier suivant . 
le sénateur Tkachuk : 
pour réduire le déficit . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ai écouté avec un vif intérêt la déclaration que a faite le sénateur Kinsella à le début de les travaux de cet après - midi . 
je sais que les déclarations ne peuvent être débattues et que nous ne devrions sans doute pas les commenter . 
cependant , si le opposition cherche à se attribuer quelque mérite que ce soit pour la réduction de le déficit ou de la dette et pour la création de emplois , que elle le fasse . 
les Canadiens sont ceux qui connaissent vraiment la vérité et qui savent quel gouvernement et quel parti ont réduit la dette et le déficit et ont créé de les emplois . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est parce que vous continuez de suivre la politique de les conservateurs . 
le injustice de la politique fiscale à le égard de les mères qui restent à le foyer - La position de le gouvernement 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , les félicitations adressées à le ministre de les Finances parce que il a équilibré le budget doivent aussi être adressées à les Canadiens qui ont dû subir de les augmentations énormes de les impôts sur le revenu de les particuliers et de les entreprises , la TPS et les excédents de la caisse de assurance - emploi . 
un groupe qui a supporté une part injuste de ce fardeau sont les familles dont la mère reste à le foyer . 
les femmes se inquiètent de plus en plus de le fait que leurs choix sont limités par la politique fiscale canadienne , qui refuse de reconnaître le importance de les femmes qui choisissent de demeurer à le foyer pour se occuper de leurs enfants . 
ce budget comporte une grave anomalie qui exerce une discrimination contre les couples à revenu unique . 
ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je accueille favorablement le observation que fait le sénateur Cohen parce que elle est un sénateur très consciencieux , comme le démontre la réputation que elle se est acquise à le égard de les causes que elle soutient . 
nous sommes très fiers de ce budget . 
nous sommes très fiers de le esprit de responsabilité dont le ministre de les Finances , le premier ministre et le gouvernement ont fait preuve à le cours de les trois ou quatre dernières années . 
je prends la question de les mères à le foyer très à le sérieux . 
je me permettrai de dire que à compter de le 1er juillet 1998 , le exemption personnelle de base augmentera , de sorte que 400 000 Canadiens à faible revenu ne auront plus à payer de impôt fédéral sur le revenu . 
À compter de le 1er juillet également , comme je le ai déjà mentionné , la surtaxe générale de 3p. 100 sera supprimée . 
À elles seules , ces deux mesures vaudront un allégement fiscal de près de 1,4 milliard de dollars à 14 millions de Canadiens à faible et à moyen revenus de ici le an 1999 - 2000 . 
quatre - vingt - dix pour cent de tous les contribuables canadiens en bénéficieront . 
le sénateur Cohen : 
je vous remercie de votre compliment et je apprécie ce que vous me dites , mais cela ne répond pas à ma question à propos de les mères à le foyer . 
le sénateur Tkachuk : 
il ne a pas répondu à la mienne non plus . 
le sénateur Graham : 
je considérerai que la question exige une réponse différée . 
les droits de la personne 
le pourcentage de membres de les minorités visibles dans la fonction publique - Demande de réponse 
le honorable Donald H . Oliver : 
ma question , qui se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat , fait suite à une autre question que je lui ai posée en décembre dernier , en exprimant mon inquiétude devant le peu de efforts que le gouvernement déploie pour atteindre son objectif officiel de une représentationde 9p. 100 de les minorités visibles dans la fonction publique fédérale . 
le leader se rappellera que il a dit à le époque , en réponse à la question de le sénateur Di Nino sur le emploi de membres de les minorités visibles à le Sénat , que il soulèverait la question à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration . 
le leader de le gouvernement pourrait - il nous donner une réponse ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , une fois de plus , le sénateur Oliver soulève une préoccupation très importante . 
je ai discuté de la question avec le président de le comité de la régie interne . 
en fait , je la lui ai rappelée plus tôt , lorsque le sénateur Oliver est intervenu à le étape de les déclarations de sénateurs . 
je suis sûr que il se fera un plaisir de faire rapport à le sénateur Oliver , et je suis persuadé que tous les membres de ce comité tiendront à examiner très sérieusement les préoccupations de le sénateur , préoccupations que partagent tous ses collègues à le Sénat . 
les sciences , la recherche et le développement 
les budgets de les établissements de recherche - Le insuffisance de les relèvements annoncés dans le budget par rapport à les niveaux dans de autres pays - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je interviens avec une certaine inquiétude , car je ignore si mon intervention sera considérée comme sérieuse ou non . Je fonce quand même . 
la semaine dernière , je ai posé une question portant sur le exode de les boursiers de recherche postdoctorale , qui quittent le Canada parce que ils ne sont pas assez payés . 
comme mes collègues de en face , je attendais le budget avec beaucoup de impatience , mais je me suis aperçue que le augmentation consentie à le Conseil de recherches médicales ne était que de 12p. 100 . Le montant est donc porté à 8,87 $ par habitant , ce qui est bien inférieur à les attentes de beaucoup de scientifiques , et ce qui est loin de suffire pour endiguer le exode de les chercheurs vers le sud . 
le leader de le gouvernement à le Sénat a il quelque chose à ajouter à les annonces faites dans le budget qui pourrait peut - être nous rendre un peu plus optimistes à le sujet de les fonds affectés à la recherche médicale , que beaucoup ont décrits comme étant « trop peu , trop tard » ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , chaque secteur de notre société a eu à subir les effets de les compressions budgétaires que nous avons dû faire pour assainir les finances publiques . 
je ai transmis leur message à le gouvernement , en particulier à le ministre de les Finances , et je crois que il est précisé dans le budget que les fonds affectés à la recherche médicale seront rétablis à le niveau de 1994 - 1995 et seront augmentés chaque année par la suite . 
le sénateur Spivak : 
je comprends très bien cela et je suis certaine que le leader a fait de son mieux . 
toutefois , le montant de 66 $ par habitant doublera à les États - Unis , alors que nous aurons seulement une augmentation de 87 cents par habitant . 
je suis en contact avec les médecins là - bas . 
À le Manitoba en particulier , il y a beaucoup de médecins , de radiologistes et de autres qui choisissent de aller se installer ailleurs . 
mon collègue pourrait peut - être continuer de se servir de son influence pour obtenir une augmentation plus rapide et plus importante de les fonds affectés à la recherche médicale afin que nous puissions suivre les États - Unis dans ce domaine . 
le sénateur Graham : 
je serai très heureux de le faire . 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le milieu de la recherche médicale à le Canada se réjouit de le financement accru qui lui a été accordé . 
il se réjouit aussi de le ouverture dont ont fait preuve les ministres de les Finances et de la Santé en écoutant son plaidoyer et ce que il a eu à dire depuis six mois environ et en en tenant compte . 
il y a toutefois un problème vraiment grave en le occurrence , celui de les priorités nationales . 
ce est un problème important qui se pose dans les pays de le G - 7 . 
les Américains , par exemple , financent la recherche médicale à raison de environ 66 $ par habitant et , avant les derniers rajustements , le Canada finançait la sienne à raison de environ 8 $ par habitant . 
ce ne est pas la faute de le gouvernement actuel ; cette situation existe depuis très longtemps . 
il faudra donc faire une planification à long terme et sensibiliser les Canadiens à la situation si nous voulons bénéficier de les retombées industrielles qui devraient découler de la recherche médicale ainsi que de les avantages qui devraient se présenter dans le secteur de les soins de santé . 
le sénateur Graham : 
oui . 
je comprends les préoccupations exprimées par le honorable sénateur Keon . 
nous devons plus particulièrement donner à nos chercheurs de les fonds suffisants pour pouvoir non seulement continuer de accélérer , pour ainsi dire , la recherche , mais aussi pour empêcher le exode de nos cerveaux vers de autres pays . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le Sénat vient juste de terminer une étude sur le enseignement postsecondaire qui abordait justement cet aspect de la question . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il expliquer si le gouvernement a tenu compte de le fait que la formation relève maintenant de les provinces ? 
le éducation est la responsabilité de les provinces depuis longtemps . 
À moins que il y ait un bon dialogue et une stratégie nationale , nous ne pourrons pas agir à long terme . 
le sénateur pourrait - il expliquer pourquoi le gouvernement a manqué de vision et misé sur le court terme , comme , je crois , le étude de le Sénat le souligne fort à propos ? 
notre étude ne reposait pas sur de les données provenant de le Sénat , mais sur de les données fournies par de les experts , de les chercheurs et de les personnes qui ont affaire chaque jour avec le conseil médical et de autres organismes semblables . 
ils ont présenté le information à le Sénat et le constat de urgence se est imposé de lui - même . 
je crois que cela a été souligné dans le rapport . 
pourquoi le gouvernement ne a il pas misé sur la collaboration de tous les paliers de gouvernement ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne pense pas que le on puisse dire que le gouvernement ne a pas tenu compte de le rapport de le comité spécial sur le enseignement postsecondaire . 
À le contraire , je crois que ce rapport a été un de les facteurs pris en compte lorsque le premier ministre a annoncé la Fondation pour les bourses de études de le millénaire . 
je crois que le Sénat peut se féliciter pour la qualité de son rapport sur le enseignement postsecondaire . 
je suis convaincu que ses constatations entreront en compte lorsque de nouvelles initiatives viendront renforcer et compléter celles qui ont été prises . 
le enseignement postsecondaire - La disponibilité immédiate de les fonds affectés à le Fonds de les bourses de études de le millénaire - La position de le gouvernement 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , le an dernier , le vérificateur général a critiqué le gouvernement parce que il avait inscrit les 800 millions de dollars de le Fonds de aide à le innovation dans les comptes de 1996 - 1997 même si cet argent ne devait pas être dépensé à le cours de cet exercice . 
le gouvernement appelle cela de la transparence , mais de autres parlent de comptabilité créative . 
le année précédente , le vérificateur général avait contesté la décision de le gouvernement de inscrire le coût de harmonisation de la TPS , 1 million de dollars , à le budget de le exercice 1995 - 1996 , alors que ces fonds ne avaient pas été dépensés cette année - là . 
cette année , il est annoncé dans le budget que 2,5 milliards de dollars seront consacrés à les bourses de études canadiennes de le millénaire . 
pourquoi le gouvernement ne emploie il pas ces 2,5 milliards de dollars maintenant pour aider les étudiants lourdement endettés ou les jeunes sans emploi qui cherchent de le travail ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est une bonne question . 
le vérificateur général conteste le fait que on inscrive une dépense particulière à le compte de un exercice plutôt que de un autre . 
il conteste les principes de comptabilité . 
À mon avis , il se agit de une divergence de opinion entre le ministère de les Finances et le Bureau de le vérificateur général . 
je pense que on peut honnêtement considérer cela comme une divergence de opinion . 
en même temps , le ministre inscrit à le budget de cette année les fonds affectés à les bourses de études canadiennes de le millénaire , un programme qui sera inauguré en le an 2000 . 
il a manifestement de bonnes raisons de le faire puisque le argent est disponible maintenant . 
peut - être les comptes sont - ils tellement bons que le on pourrait convaincre le gouvernement de mettre en oeuvre le programme de bourses avant le an 2000 , mais nous verrons cela plus tard . 
que le sénateur compte sur moi pour faire part de ses préoccupations et de ses suggestions à mes collègues , car je sais le intérêt que elle a toujours pris à le éducation . 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suis heureux de vous signaler la présence à notre tribune de un distingué visiteur , le honorable Glenn Hagel , président de le Assemblée législative de la Saskatchewan , province voisine de la mienne . 
ordre DU JOUR 
loi régissant les coopératives 
troisième lecture 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Taylor , appuyé par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 4 , Loi modifiant la Loi sur la Commission canadienne de le blé et de autres lois en conséquence . 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , cet après - midi , je interviens à le sujet de le projet de loi C - 4 modifiant la Commission canadienne de le blé . 
nul ne ignore que ce projet de loi a suscité un intéressant débat à le autre Chambre . 
notre comité se est réuni la semaine dernière et a conclu que la meilleure façon pour nous de nous renseigner adéquatement sur les modifications à apporter à la mesure législative , ce est de nous déplacer . 
À le origine , nous étions censés nous rendre à Winnipeg , Saskatoon , Regina et Edmonton . 
toutefois , nous croyons toujours que cela ne suffit pas , que nous devrions aller davantage dans les régions rurales . 
ainsi donc , je recommande fortement à le comité de remplacer Winnipeg par Brandon , par exemple . 
je ne discuterai pas de les détails de le projet de loi C - 4 . 
de autres orateurs le ont très bien fait avant moi . 
cependant , je voudrais me attarder sur quelques amendements pertinents qui ont été proposés à le autre endroit , mais rejetés . 
en de autres termes , il ne est pas question de comptes à rendre dans le projet de loi C - 4 . 
la Commission canadienne de le blé présente de les états financiers vérifiés , mais comme nous le savons , ils se prêtent à de nombreuses interprétations . 
les agriculteurs qui cultivent le blé et les autres produits vendus par la Commission doivent avoir accès à les livres pour se assurer que la Commission est bien surveillée . 
que fait - on de la nécessité de rendre de les comptes pour veiller à ce que la Commission soit bien gérée ? 
À le heure actuelle , on doit se contenter de un état financier vérifié . 
cela ne veut pas dire pour autant que la Commission est bien administrée . 
À le sujet de la suppression de les dispositions de inclusion et de exclusion de le projet de loi C - 4 , je voudrais vous citer une lettre que le premier ministre de le Manitoba , ma province , a fait parvenir à le honorable Jean Chrétien , le 17 novembre 1997 , et dans laquelle il dit : 
la « disposition de inclusion » de le projet de loi C - 4 me inquiète beaucoup , car elle incarne le antithèse de ce que le Canada a déjà accepté en ce qui concerne le libre - échange . 
en fait , le mouvement vers de les marchés encore plus ouverts se reflète dans de les accords comme le Accord de libre - échange entre le Canada et les États - Unis , le ALENA et le nouveau GATT élargi . 
ces accords , auxquels le Canada adhère pour notre bien collectif , nous demandent de souscrire à le établissement de une économie répondant davantage à les forces de le marché . 
pour cette raison , je crois que la « disposition de inclusion » de le projet de loi C - 4 représente un recul important pour le secteur agricole canadien , qui est en pleine croissance . 
comme vous et moi , ainsi que tous les premiers ministres provinciaux , avons pu nous en rendre compte par nous - mêmes dans le cadre de les missions commerciales de Équipe Canada , la tendance internationale dans tous les secteurs économiques est vers une plus grande ouverture de les marchés . 
or , la « disposition de inclusion » dans le projet de loi C - 4 renferme un mécanisme qui donnerait à la Commission canadienne de le blé le pouvoir non seulement de protéger ses intérêts actuels , mais de élargir également la portée de son mandat . 
en le adoptant , le gouvernement fédéral enverrait un signal incohérent à les partenaires commerciaux de le Canada dans le monde entier . 
cette lettre énonce très clairement les préoccupations de la province de le Manitoba , sur lesquelles le comité sénatorial devra se pencher lorsque il se rendra dans cette province . 
de plus , le premier ministre de le Alberta a également fait part de le même genre de préoccupations dans une lettre que il a adressée àJean Chrétien le 25 novembre 1997 . 
il fait fi de le désir de le Assemblée législative de le Alberta et de les agriculteurs de cette province qui se prononcés à le cours de un référendum sur le choix en matière de mise en marché de le grain et de les résultats de un certain nombre de sondages menés auprès de les agriculteurs , notamment par votre propre gouvernement . 
je le répète . 
le premier ministre Klein se est dit préoccupé de la clause sur le inclusion et le exclusion . 
le but premier de le accès à le marché libre pour ces autres grains est que il permet une culture commerciale . 
de même , le ouverture de le marché doit introduire une culture à valeur ajoutée dans le Ouest de le Canada . 
À le lieu de simplement couper de le bois , tirer de le eau et faire pousser de le grain pour le envoyer traiter ailleurs , nous pouvons maintenant traiter ces produits dans nos provinces , ce qui constitue une valeur ajoutée et augmente de façon importante le nombre de emplois . 
le projet de loi C - 4 et la clause de inclusion et de exclusion préoccupent les industries qui pensent à établir de les usines de traitement dans ces régions . 
dès que elles voient une clause de inclusion , elles ont peur de se installer dans ces régions parce que elles savent bien que selon le humeur de le ministre ou de le PDG de le conseil , les règlements peuvent être modifiés de façon substantielle , ce qui pourrait avoir de les conséquences importantes sur leur investissement . 
ce est ce qui les inquiète . 
ce est une préoccupation réelle et on devrait se en occuper . 
en outre , une coalition de 14 membres de le association de les producteurs de blé se oppose à le projet de loi C - 4 , dont le sénateur Gustafson a de ailleurs parlé à le cours de son intervention . 
ce qui préoccupe la coalition dans le projet de loi C - 4 , ce est surtout , encore une fois , la clause sur le exclusion et le inclusion . 
pour les mêmes raisons que je ai déjà expliquées , on ne peut pas avoir une clause sur le inclusion sans que cela influe fortement sur les décisions de le industrie de installer de les usines de traitement dans la région , surtout si la tendance est à le libre - échange . 
le libre - échange donne de très bons résultats à le Manitoba et dans le Ouest . 
nous voulons que nos produits puissent circuler librement . 
la coalition contre le projet de loi C - 4 regroupe notamment le Alberta Canola Producers Commission , laB.C. Grain Producers Association , la Fédération canadienne de le entreprise indépendante , les Flax Growers of Western Canada , la Manitoba Canola Growers Association et de autres encore , dont le Winnipeg Commodity Exchange . 
ces organisations ont exprimé leurs préoccupations dans une lettre adressée à le honorableRalph Goodale , le 30 janvier 1998 . Voici ce que elles disent , entre autres : 
À la défense de le projet de loi C - 4 et de la clause de inclusion et de exclusion , le député John Harvard a assisté à le congrès de les producteurs de blé , à Kananaskis , où il a déclaré : 
voyant que le projet de loi a ses détracteurs chez les gens de droite comme de gauche , nous aimons à penser que nous avons atteint le équilibre souhaité . 
ce est ainsi que le député Harvard voit les choses , ce est - à - dire que le projet de loi doit être bon si tout le monde le déteste . 
mais surtout , M. Harvard a répété : 
les arguments en faveur de ce que on appelle la clause de inclusion , qui établit les règles pour le ajout de autres produits à la charge de la Commission candienne de le blé , sont plutôt faibles . 
si les agriculteurs ne sont pas intéressés à cette possibilité , cela ne se produira pas . 
dans ces conditions , pourquoi se plaindre ? 
il ne y a pas de raison . 
ce est en ces termes que le député John Harvard a défendu le projet de loi à le nom de le gouvernement . 
en fait , nous avons bien le impression que les agriculteurs et producteurs manifestent un manque de confiance à le endroit de le gouvernement . 
ce est le véritable message qui en ressort . 
ces derniers demandent à le gouvernement de établir à le départ une relation de confiance . 
les producteurs et agriculteurs veulent faire comprendre à le gouvernement que la présence de une disposition de inclusion comme celle - ci les rend méfiants et leur fait craindre que elle ne soit utilisée pour inclure de autres cultures , à le détriment de les producteurs . 
nous devrions tenir compte de cette crainte pendant nos déplacements . 
ce est très important . 
la Commission canadienne de les grains vient tout juste de publier son plan de entreprise pour 1997 - 1998 . 
je tiens à féliciter les commissaires de nous avoir fait part de les défis que ils entendent relever et de leur stratégie pour le avenir . 
m . Hawkins fait plus précisément référence à : 
... le importance que nos concurrents accordent à la qualité , à la nécessité de satisfaire les attentes de les clients concernant les caractéristiques de chaque produit , à la modernisation de la technologie de transformation et à la salubrité de les aliments . 
si nous voulons survivre , nous devons offrir un éventail plus varié de produits de haute qualité . 
la commercialisation de ces produits se fait maintenant dans un monde bien différent de ce que il était il y a quelques années . 
m . Hawkins ajoute : 
je puis vous assurer que de autres pays nous donneront de le fil à retordre sur les marchés . 
ils sont rapides et ont le sens de le innovation , alors que nous prônons la méthode ancienne . 
le émergence de le esprit de entreprise en Chine se accompagnera de la volonté de pouvoir choisir les produits et les partenaires . 
le Amérique latine est en croissance et le industrie céréalière de le Brésil a été privatisée . 
les pays de Amérique de le Sud sont tous de nouveaux acheteurs , sans compter les nouveaux marchés de le Proche - Orient . 
... nous devons offrir de les conditions de commercialisation souples , savoir nous adapter rapidement et être capables de livrer les produits de qualité qui font notre bonne réputation . 
en réfléchissant à les propos deM. Hawkins , je me demande si nous ne sommes pas en train de mettre sur pied un autre système qui , se il tient compte de les préoccupations exprimées par les producteurs , empêchera le industrie de se adapter promptement à un marché qui se transforme de plus en plus rapidement . 
le honorable John G . Bryden : 
je aimerais poser une question à le sénateur Stratton . 
le sénateur Stratton : 
certainement . 
le sénateur Bryden : 
je hésite un peu . 
ce est déjà assez compliqué de se occuper de les pêches sur la côte est sans se occuper de la Commission canadienne de le blé , sauf que je fais partie de le comité . 
tout ce que je ai entendu dire , ce est que la Commission canadienne de le blé est aujourd' hui et depuis de les années , en fait , un office de commercialisation à comptoir unique dont la réputation est excellente sur les marchés internationaux . 
est - ce votre sentiment , sénateur Stratton ? 
le sénateur Stratton : 
je ne le conteste pas de le tout . 
je ne crois pas que on demande nécessairement de supprimer la Commission canadienne de le blé . 
ce ne est pas ce que je dis ici . 
je parle de le ajout à ce projet de loi de la clause de inclusion signifiant que la Commission peut ajouter de les produits , que elle peut ajouter le canola à un comptoir unique . 
les agriculteurs veulent pouvoir vendre une culture commerciale . 
ils ne veulent pas le faire par le intermédiaire de la Commission parce que , comme tout le monde , ils trouvent merveilleux de pouvoir obtenir parfois un peu plus de argent . 
ce est bien compréhensible . 
la liberté sur le marché est de plus en plus évidente à cause de ce qui se passe à le Manitoba et en Saskatchewan . Les agriculteurs violent la loi en allant vendre eux - mêmes leur blé à les États - Unis et ils sont arrêtés , jugés et se voient imposer une amende . 
tels sont les faits , et la clause de inclusion qui figure dans ce projet de loi suscite de les préoccupations et de les doutes sur ce que le gouvernement va faire ensuite . 
voilà de quoi il se agit . 
le sénateur Bryden : 
les agriculteurs craignent que les cultures soient incluses ou exclues selon le bon vouloir de le ministre ou de le directeur général de la Commission . 
si je ai bien compris le projet de loi , le initiative de une inclusion ou de une exclusion doit venir de les producteurs de la céréale en question . 
sans cela , la Commission ne peut rien faire et , finalement , rien ne est fait tant que tous les producteurs visés à le moins ne se sont pas prononcés . 
si je ne me abuse , il se agirait de un scrutin auquel participeraient tous les agriculteurs qui font partie de la Commission canadienne de le blé . 
le sénateur Stratton : 
en effet , mais la raison de le inquiétude , ce est que pour une culture donnée , disons le canola , 80p. 100 de la récolte peut venir de 20p. 100 de les producteurs . 
autrement dit , un grand volume est produit par un petit nombre de producteurs , et un petit volume par un grand nombre de producteurs . 
donc , comment va on procéder pour le vote ? 
comment sera formulée la question ? 
aura on un vote pondéré , où le volume produit entrerait en ligne de compte , ou bien chaque producteur aura il une voix ? 
il me semble que ce est une préoccupation légitime . 
le sénateur Bryden : 
je ai une autre question . 
je suppose que il serait possible de le déterminer sans renvoi à un tribunal , soit dans la loi soit dans le règlement de application . 
est - ce que ce sera en fonction de le nombre de boisseaux produits ou bien à raison de une voix par producteur ? 
je dirais que le on peut sans doute régler ce genre de problème . 
le sénateur Stratton : 
lorsque nous nous déplaçons , nous devons nous assurer que les questions sont notées et transmises à le ministre responsable . 
nous devons avoir le assurance de sa part que ces questions seront considérées . 
les gens méritent de les réponses concrètes . 
la façon la plus simple de avoir cette assurance , ce est de retirer les clauses de inclusion et de exclusion . 
alors nous ne aurons plus ce problème . 
( sur la motion de le sénateur Berntson , le débat est ajourné . ) 
le enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , déposé à le Sénat le 16 décembre 1997 . - ( 
le honorable MabelM. DeWare : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Forest de me avoir cédé la parole . 
ce est avec plaisir que je apporte aujourd' hui mon appui à le rapport final de le comité de le enseignement postsecondaire . 
améliorer la qualité et la pertinence de le enseignement et de la formation doit être notre première priorité si nous voulons que le Canada se taille une place dans le économie mondiale . 
en 18 mois , il est devenu évident que le mandat de notre comité était très large et que il nous était impossible de formuler de les recommandations sur toutes les facettes de ce domaine complexe . 
cependant , nous avons pu nous pencher sur la plupart de les grandes préoccupations exprimées devant le comité et formuler les recommandations que il fallait . 
je profite de le occasion pour traiter deux sujets qui me intéressent et me préoccupent particulièrement : le aide financière et la reconnaissance de les acquis . 
sauf erreur , de autres sénateurs membres de le comité ont traité de autres aspects et de autres recommandations . 
je ferai donc mes observations sur ces deux questions . 
dans le premier cas , il est absolument nécessaire de augmenter le aide financière sous forme de bourses et de subventions . 
À le départ , il est toutefois important de distinguer deux groupes de étudiants . 
de une part , 40p. 100 de les étudiants dépendent de prêts consentis par de les entreprises ou de les gouvernements tandis que les 60p. 100 restants se instruisent sans avoir recours à de les prêts comme tels . 
ceux de le deuxième groupe prennent souvent de les décisions qui leur permettent de ne pas recourir à de les prêts de entreprises ou de gouvernements . 
ainsi , ils peuvent décider de rester sous le toit familial pour éviter les frais de logement et de repas . 
ils bénéficient peut - être de prêts de leurs parents que ils comptent rembourser plus tard . 
il faut les féliciter pour leurs décisions , mais il ne faut pas négliger de en tenir compte à les fins de distribution de bourses et de subventions . 
nous devrions encourager nos jeunes à étudier dans de autres villes afin de les aider à acquérir le perfectionnement que exige le économie mondiale . 
il est troublant de entendre certains étudiants dire que ils hésitent à entreprendre de les études de crainte de avoir à faire face à de lourdes dettes quand ils obtiendront leur diplôme . 
ce est pourquoi de les subventions sont nécessaires dès le départ pour inviter les jeunes à étudier . 
le comité a donc recommandé de augmenter les subventions pour initiatives spéciales , octroyées dans le cadre de le Programme canadien de prêts à les étudiants , afin de inclure la remise de subventions , de un montant de 1 000 à2 000 $ par an , à de les étudiants dans le besoin , quand ils terminent leur première et deuxième années de études . 
honorables sénateurs , nous attachons beaucoup de importance à cette recommandation . 
il ne faut pas se demander pourquoi le endettement préoccupe tant nos étudiants . 
bon nombre de entre eux se sentent incapables de faire face à leurs dettes . 
le endettement moyen de les étudiants devait atteindre 17 000 $ cette année puis monter à 25 000 $ . 
chose incroyable , de les jeunes ont déclaré à le comité que le endettement atteindrait même 40 000 $ pour un programme de quatre ans . 
ce est décourageant . 
cela ne fait pas grand - chose pour nourrir le amour - propre de les étudiants qui , même quand ils trouvent un emploi , doivent passer les premières années de leur vie active à rembourser ces énormes dettes . 
le comité a tendu une oreille sympathique à les craintes de les étudiants et a reconnu que une plus grande flexibilité se imposait pour le remboursement de les prêts en le adaptant à leur capacité de payer . 
le comité croit également que il faut songer à accorder une subvention ponctuelle à ceux qui ont de les difficultés persistantes à rembourser leurs prêts . 
une telle subvention aurait pour objet de réduire suffisamment le principal de la dette pour que le emprunteur puisse rembourser en fonction de son revenu . 
cette subvention serait versée directement à le institution prêteuse . 
À le cours de nos audiences , nous avons également constaté un appui solide en faveur de un système fédéral - provincial harmonisé de prêts . 
de après ce que les membres de le comité ont entendu , la structure actuelle est très exaspérante pour les étudiants qui essaient de obtenir de les prêts , surtout quand ils doivent avoir affaire à les bureaucraties provinciale et fédérale à la fois . Le 
comité a donc recommandé de passer à un système de prêt individualisé pour rendre les prêts plus accessibles à les étudiants qui en ont besoin , faciliter le harmonisation administrative , favoriser la mobilité interprovinciale et internationale et en faire partager le coût entre les deux ordres de gouvernement . 
le comité a également jugé important que les étudiants soient conseillés concernant leurs obligations de gestion de la dette et reçoivent chaque année un état de compte détaillé indiquant ce que ils doivent , à qui ils le doivent et le montant mensuel à verser . 
les étudiants qui doivent payer leurs études à le moyen de prêts obtenus auprès de institutions financières ou de le gouvernement ont également besoin de la possibilité de obtenir de les bourses de études afin de réduire leur endettement une fois leurs études terminées . 
si certains étudiants sont découragés de poursuivre de les études postsecondaires à la seule pensée de la dette que ils pourraient accumuler , nous devons leur fournir de les incitations à poursuivre leurs études . 
quand nous avons à nous prononcer sur les possibilités de action , nous devons tenir compte que il existe trois genres de aide différents que le on peut offrir pour aider les étudiants à financer leurs études . 
nous pouvons leur accorder de les bourses de études quand ils entreprennent leurs études pour leur faciliter la transition vers le monde de le enseignement ; nous pouvons leur offrir de le aide pendant que ils font leurs études ; ou nous pouvons les aider à faire la transition entre le monde de le enseignement et le monde de le travail . 
il ne existe évidemment aucune solution unique qui se applique à tous les étudiants . 
il faut un mélange de les trois possibilités . 
le soutien à les étudiants que propose le budget a suscité de les réactions mitigées chez les étudiants . 
certains disent que la mise en oeuvre de le Fonds de les bourses de études en 2001 ne les aidera pas pour le moment . 
cela reste à voir , mais , à le nom de les étudiants , je espère que cette initiative se révélera favorable . 
de nombreux Canadiens croient encore , en toute naïveté , que après avoir obtenu un diplôme de un programme de études , par exemple , en chimie , en génie ou en sociologie , ils ont acquis de les compétences pour le restant de leurs jours et que ils réussiront toujours à trouver de le travail dans leur domaine . 
ce ne est tout simplement plus le cas . 
pour que le Canada reste concurrentiel en cette ère où la technologie et la situation démographique évoluent rapidement , nous devons faire en sorte que le enseignement que nous dispensons soit transférable et que notre système de éducation soit accessible à les étudiants de un océan à le autre . 
ce est de autant plus important que notre pays est actuellement à les prises avec un taux élevé de chômage et de sous - emploi . 
dans ce genre de économie , les gens peuvent avoir à changer de emplois et de carrières plusieurs fois à le cours de leur vie active et ils doivent pouvoir se préparer à relever les nouveaux défis qui se offrent à eux . 
je voudrais parler de le évaluation et de la reconnaissance de les connaissances acquises , le ERCA , un de les moyens dont nous disposons pour encourager ce que nous appelons le éducation permanente , celle - ci étant indispensable pour améliorer les perspectives de les travailleurs canadiens . 
le ERCA aide les adultes à déterminer les compétences que ils ont acquises à le extérieur de le système de éducation officiel et elle leur permet de obtenir une reconnaissance pour ce que ils savent déjà et ce que ils peuvent faire . 
ce est aussi une façon de reconnaître les multiples embranchements que comporte le chemin de le savoir . 
les gens apprennent en travaillant . 
ils apprennent en faisant de le bénévolat et en participant à de autres activités dans leur collectivité . 
ils apprennent à la maison et ils apprennent dans une classe . 
en de autres termes , le ERCA vise à supprimer la barrière que le on a dressée entre le acquisition de le savoir selon les voies officielles et celle selon de les voies officieuses . 
je suis certaine que les honorables sénateurs aimeraient savoir comment fonctionne le ERCA . 
je puis parler de ma propre situation . 
À le début de ma carrière , je aidais mon mari qui était dentiste . 
je le ai assisté lorsque il traitait ses patients et je ai appris le métier de hygiéniste dentaire . 
si je avais ultérieurement choisi de devenir une hygiéniste dentaire diplômée , le ERCA me aurait permis de faire valoir , dans le cadre de mon programme de études officiel , les connaissances que je avais déjà acquises . 
je aurais donc obtenu de les crédits à cet égard et je aurais pu faire de les études plus poussées et accroître mes compétences . 
par conséquent , je aurais pu obtenir mon diplôme plus rapidement et à un coût moins élevé , sans avoir à réinventer la roue . 
je voudrais vous faire part de un exemple que on a donné dans le numéro de septembre 1997 de la revue The Learning Quarterly , publiée par le Centre of Curriculum Transfer and Technology . 
il décrit le cas de une travailleuse auprès de enfants et de adolescents de la Colombie - Britannique qui possédait un diplôme en puériculture de la Grande - Bretagne , ainsi que de nombreuses années de expérience dans son domaine . 
À la suite de le évaluation de les acquis professionnels , elle a obtenu un diplôme en soins de les enfants et de les adolescents qui lui a permis de se inscrire en troisième année de un programme universitaire menant à un baccalauréat en travail social . 
elle a dit que le ERAP lui avait permis de faire un bond en avant , de accélérer sa progression vers son objectif . 
ce qui semblait être un processus interminable paraissait désormais à sa portée . 
honorables sénateurs , cet exemple met en lumière le fait que le évaluation de les acquis professionnels peut encourager de les étudiants éventuels à poursuivre de les objectifs universitaires . 
elle peut leur éviter de se décourager et de être dissuadés de poursuivre de les études devant la perspective de passer de les années dans une salle de cours . 
il me apparaît clairement que le économie canadienne et notre société dans son ensemble bénéficieront de un système qui contribuera à faire en sorte que un plus grand nombre de travailleurs poursuivent de les études postsecondaires . 
comme vous pouvez le constater , le évaluation et la reconnaissance de les acquis professionnels offrent autant à les employeurs que à les employés une méthode efficace , souple et peu coûteuse de offrir ou de recevoir un enseignement et une formation . 
le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire a été heureux de noter que certaines provinces , notamment la Colombie - Britannique , la Saskatchewan et ma province , le Nouveau - Brunswick , commencent à mettre ce programme en oeuvre . 
je voudrais maintenant traiter brièvement de considérations relatives à les sphères de compétence . 
certains pensent peut - être que le ERAP devrait relever exclusivement de les provinces , mais je suis de avis que le gouvernement fédéral a un rôle important à jouer pour valoriser de les programmes de ce genre , ainsi que pour assurer la transférabilité de les compétences et le accessibilité à les établissements de enseignement de une province à le autre . 
une idée que on me a présentée dans le passé et que je estime digne de examen , ce est un passeport de le savoir , où seraient inscrites toutes les expériences et toutes les compétences que un titulaire a acquises . 
le système de ERAP comporte une idée semblable où le on utilise ce que on appelle un portefeuille . 
dans ces deux cas , le approche consiste à reconnaître les réalisations de les intéressés dans trois secteurs clés de leur vie : en milieu scolaire , dans un emploi rémunéré ou non , et dans leurs loisirs . 
cette approche reconnaît les acquis professionnels et les compétences acquises à le cours de une expérience de vie et de travail , de même que à le cours de études et de une formation officielles . 
par exemple , on se servirait de un carnet de formation pour y consigner les réalisations , un peu comme on le fait dans un curriculum vitae , mais avec plus de détails . 
il serait continuellement mis à jour à le fur à mesure de le acquisition de nouvelles connaissances . 
il serait transférable , non seulement entre administrations , mais également entre milieux , entre le école et le monde de le travail , par exemple . 
la reconnaissance et le évaluation de les acquis est une approche qui répond à un nombre de exigences essentielles de le marché de le travail dans le Canada aujourd' hui , compte tenu de la réalité économique et organisationnelle de le pays . 
apparemment , les universitaires canadiens pensent que le argent est la solution à tous nos problèmes de éducation ; ce est ce que nous avons entendu à maintes reprises pendant nos audiences . 
il faut changer cette façon de penser et donner plus de importance à le obligation de rendre de les comptes , à une vue de ensemble , à la planification à long terme et à les incitatifs . 
il est vrai que le argent est le nerf de la guerre pour les programmes éducatifs et pour les étudiants , mais ce ne est pas la seule solution . 
il faut que ces solutions soient jumelées . 
je prie pour que le gouvernement , dans sa sagesse , prenne nos recommandations en considération et pour que nous puissions aider nos étudiants à résoudre le dilemme de leur endettement . 
je aimerais remercier très sincèrement les sénateurs membres de le comité de le éducation postsecondaire ainsi que le personnel pour le travail accompli par le comité . 
je ai beaucoup appris . 
( sur la motion de le sénateur Forest , le débat est ajourné . ) 
le Assemblée internationale de les parlementaires de langue française 
permission ayant été accordée de revenir à les dépôts de rapports de délégations interparlementaires . 
le honorable Pierre De Bané : 
honorables sénateurs , en vertu de le article 23 ( 6 ) de le Règlement , je ai le honneur de présenter à la Chambre , dans les deux langues officielles , le rapport de la section canadienne de le Assemblée internationale de les parlementaires de langue française ainsi que le rapport financier de la réunion de le bureau de le AIPLF , tenue à Pointe - à - Pitre , en Guadeloupe , les 14 et 15 décembre 1997 . 
privilèges , Règlement et procédure 
le sénateur Andrew Thompson - Étude de le deuxième rapport de le comité - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Maheu , appuyée par le honorable sénateur Moore , tendant à le adoption de le deuxième rapport de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure ( sénateur Thompson ) , présenté à le Sénat le 11 février 1998 ; 
et sur la motion en amendement de le honorable sénateur Ghitter , appuyé par le honorable sénateur Stratton , que le rapport soit modifié en supprimant tout le texte qui suit le deuxième paragraphe et en le remplaçant par ce qui suit : 
que le sénateur Andrew Thompson soit immédiatement expulsé de le Sénat et que aucune somme ne lui soit plus versée , tant à le titre de son indemnité de session que de son indemnité non imposable ; 
et sur le sous - amendement de le honorable sénateur Lawson , appuyé par le honorable sénateur Lucier , que la motion en amendement soit modifiée en ajoutant : 
que le débat sur la motion en amendement soit ajourné jusque à ce que le légiste de le Sénat se soit prononcé sur sa légalité ; et 
que le légiste fasse rapport de son avis à le Sénat demain à le plus tard . - ( 
le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable Shirley Maheu : 
honorables sénateurs , étant donné que le Sénat se est prononcé , la semaine dernière , sur la question de le assiduité de le sénateur Thompson , je propose , conformément à le article 30 de le Règlement , avec la permission de le Sénat , que cet article soit annulé et que la motion soit retirée . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , il y a deux amendements proposés par de les sénateurs qui sont absents . 
je crois que il faudrait obtenir leur approbation avant de annuler cet article . 
son Honneur le Président : 
je dois dire que je étais de le même avis que le sénateur Lynch - Staunton . 
je ai consulté les greffiers à ce sujet . 
ils me ont dit que ils avaient fait de les recherches et que , effectivement , si la motion principale était retirée , les amendements le étaient aussi automatiquement , se il ne y avait pas de objections . 
Évidemment , se il y a de les objections , le article ne sera pas annulé . 
cela ne peut se faire que avec la permission de le Sénat . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
la procédure est tout à fait correcte , mais je aurais pensé que ceux qui ont proposé les amendements auraient été consultés de abord , et nous aurions pu ensuite annuler le article . 
son Honneur le Président : 
je en conclus que il y a de les objections , auquel cas le article ne sera pas annulé . 
nous attendrons le retour de les sénateurs intéressés . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , si notre chef ne était pas intervenu , je aurais certainement suggéré , à le nom de mon collègue , le sénateur Ghitter , que la présidente de le comité consulte les deux sénateurs qui ont proposé de les amendements et obtienne à le moins leur approbation , après quoi nous pourrions revenir sur cette question pour la régler . 
le sénateur Maheu : 
je attendrai que nous revenions après le congé . 
son Honneur le Président : 
le article reste donc à le ordre de le jour . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 44 
le jeudi 26 février 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le honorable Richard J . Doyle 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
agriculture et forêts 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
visiteurs de marque 
le honorable Stanley Haidasz , c.p. 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le nouveau Code civil de le Québec 
le article 35 
le unité nationale 
le honorable Lucien Bouchard - La politique québécoise 
le décès de W . O . Mitchell , c.p. 
hommage 
le Sénat 
privilèges de les sénateurs 
affaires COURANTES 
examen de la réglementation 
dépôt de le deuxième rapport de le comité mixte permanent 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le treizième rapport de le comité 
le ajournement 
projet de loi sur la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac 
première lecture 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
réponses différées à de les questions orales 
la justice 
la Loi sur les jeunes contrevenants - Les modifications demandées par la Saskatchewan - La position de le gouvernement 
le agriculture 
la Commission canadienne de le blé - Le montant total de les impayés - La position de le gouvernement 
la santé 
le annulation de le étude sur les aînés souffrant de ostéoporose - La possibilité de rétablir le financement - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le douzième rapport de le comité 
adoption de le neuvième rapport de le comité 
la fonction gouvernementale autochtone 
Étude de le rapport de le comité de les peuples autochtones demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel - Adoption de le rapport 
droits de le enfant non encore né 
motion portant établissement de un comité parlementaire mixte spécial - Ajournement de le débat 
le Sénat 
hommages 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le SÉNAT 
le jeudi 26 février 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le honorable Richard J . Doyle 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je doute que il y ait un seul sénateur qui ait été surpris que les médias , en rendant compte de la décision prise la semaine dernière par le Sénat de suspendre le un de ses membres , ait donné la priorité à le fait que un certain nombre de sénateurs étaient absents lors de le vote . 
cela a permis à la florissante industrie que est devenu le dénigrement systématique de le Sénat de relancer sa campagne en vue de convaincre les Canadiens que le seul critère acceptable pour évaluer la contribution de les sénateurs est le nombre de fois que ils sont présents à la Chambre . 
assiduité égale activité ; absence égale abdication . 
À les yeux de ces gardes - chiourme , dont les excès de langage ne sont surpassés que par leur ignorance de le fonctionnement de cet endroit en particulier , et de le Parlement en général , la feuille de les présences est la seule preuve concrète de la valeur de une personne . 
par conséquent , personne ne est à le abri de le courroux de ces puristes parlementaires malavisés qui , à le instant même , calculateur en main , sont certainement en train de vérifier notre assiduité . 
prenons le sénateur Doyle , par exemple . 
pendant la durée de son mandat , le Sénat aura siégé 902 fois , et il est consigné que il ne était présent que 790 fois - une assiduité médiocre de87,6p. 100 . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Lynch - Staunton : 
que la toujours vigilante équipe de intervention anti - Sénat ait omis de inscrire le sénateur Doyle sur sa liste noire est un mystère . 
ce doit être un oubli , surtout quand on sait ce que il faisait pendant ses absences . 
ce était un membre actif et consciencieux de le comité mixte de le libre - échange . 
ce était un membre actif et consciencieux de le comité mixte de les relations internationales . 
ce était un membre actif et consciencieux de le comité de la régie interne dont il présidait les sous - comités de les budgets et de le personnel . 
ce était un membre actif et consciencieux de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
ce était un membre actif et consciencieux de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
ce était ... mais ça suffit . 
la liste de ses activités extérieures continue , mais je pense en avoir assez dit pour apaiser nos détracteurs . 
en tout cas , comment être surpris par les états de service de Dic Doyle quand on se souvient que il avait été nommé à le Sénat par le ancien premier ministre Brian Mulroney qui , comme on nous le rappelle souvent , a joyeusement comblé les sièges vacants à le Sénat en y plaçant de les partisans intéressés et de aveugles loyalistes comme les sénateurs Beaudoin et Keon ? 
il ne y a que à voir ses antécédents . 
il est ensuite retourné à le journalisme et est entré en 1951 à le journal The Globe and Mail où il a occupé plusieurs postes importants , dont ceux de rédacteur administratif , de rédacteur en chef et de rédacteur émérite . 
en 1983 , lorsque il a été fait membre de le Ordre de le Canada , voici ce que la mention accompagnant la médaille disait : 
en tant que rédacteur administratif et , depuis 1979 jusque à récemment , en tant que rédacteur en chef de le journal The Globe and Mail , Richard Doyle a été le intelligence derrière le élaboration de la politique éditoriale influente et la couverture de les événements nationaux et internationaux par le principal journal anglophone de le Canada . 
grâce à lui , le journal a établi de les normes élevées de rédaction et de éthique dans le domaine de le journalisme . 
je signale que depuis 1967 , 3 848 Canadiens ont été décorés de le Ordre de le Canada , dont moins de 100 journalistes . 
en passant , sur les 100 sénateurs qui siègent présentement ici , dix sont membres de le Ordre de le Canada . 
cela apportera sans doute de le eau à le moulin de ceux qui prônent la réforme de le Sénat . 
un de ses proches collègues à le journal The Globe and Mail dit de le sénateur Doyle , lorsque il y travaillait , que il se distinguait par un conservatisme fortement teinté de compassion et de conscience sociale , que il était un ardent défenseur de les libertés civiles et professait un amour universel de le humanité . 
heureusement pour nous , ces mêmes principes le ont guidé ici , pour le plus grand bienfait de les deux Chambres . 
la fondation de le journal The Globe and Mail remonte à George Brown qui , pour beaucoup , est le vrai père de la Confédération . 
quiconque est allé dans le bureau de le sénateur Doyle aura constaté que Brown y occupe une place de premier choix sur les murs . 
le sénateur Doyle ne cache pas son admiration pour son distingué prédécesseur et le seul fait de mentionner son nom le amène inévitablement à parler longuement de son héros et à déplorer que il ne ait pas joui de la reconnaissance généralisée que il méritait en tant que grand architecte de la Confédération . 
dans son ouvrage intitulé Hurly Burly , le sénateur Doyle cite la phrase suivante de celui qui était alors le rédacteur de le Globe , John Willison : 
Brown aurait été meilleur politicien se il ne avait pas été journaliste , et meilleur journaliste se il ne avait pas été politicien . 
Brown aurait certainement été enchanté de apprendre que le sénateur Doyle était et demeure un excellent politicien et un excellent journaliste . 
nous nous ennuierons surtout de cet homme qui nous rappelait nos responsabilités en tant que parlementaires et la nécessité de les exercer sans excès , mais de les respecter sans retenue . 
Somerset Maugham a écrit que la conscience était gardienne de les règles communes . 
le sénateur Doyle était le gardien de les nôtres . 
le sénateur Dic Doyle se est donné entièrement à le Sénat , même si les dernières années ne le ont pas ménagé sur le plan de la santé physique . 
il nous manquera beaucoup , mais nous lui souhaitons néanmoins de vivre une longue retraite bien méritée auprès de sa famille , dont il est si fier , de sa charmante épouse Flo , de leurs enfants Judith et Sean et de leur petite - fille Kaelan . 
Âgée de près de quatre ans , Kaelan se est assise dans le fauteuil de Dic la semaine dernière et a déclaré que un jour elle serait , elle aussi , sénateur . 
si elle y arrive , nous ne pouvons que espérer que elle saura faire preuve de la même assiduité que son grand - père et en tirer profit . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , Edmond Burke disait un jour que il y a trois états à le Parlement , mais que le plus important de tous était le quatrième . 
lorsque le sénateur Richard Doyle est arrivé à le Sénat , en 1985 , il amenait avec lui le esprit curieux et doué de un critique et de un réformiste , celui de un rédacteur en chef droit et honnête . 
le spectacle ne a jamais été le style de le sénateur Doyle . 
officier de le Ordre de le Canada et membre distingué de le Canadian News Hall of Fame , le sénateur Doyle se est toujours laissé guider par sa conscience . 
en ce sens , les décisions de le Université King' s College de Halifax , ainsi que de ma propre université , le UniversitéSt. Francis Xavier de Antigonish de remettre un doctorat honoraire de droit à le sénateur Doyle sont particulièrement appropriées . 
les honorables sénateurs admettront , je en suis sûr , que le Sénat a beaucoup profité de le fait que Richard Doyle est resté , corps et âme , un membre de le quatrième état et une personne convaincue que un public éduqué doit surveiller ses édiles . 
Bruce Hutchison a qualifié un jour la création de un journal de miracle quotidien . 
ayant commencé comme rédacteur en 1951 , il a été influencé par la direction dynamique et novatrice de George McCullogh à la tête de un de les journaux les plus importants de le Canada fondé , comme le rappelait le sénateur Lynch - Staunton , par le brillant George Brown , un de les pères de la Confédération . 
je dirais à tous les sénateurs une chose que ne a pas mentionnée le sénateur Lynch - Staunton , à savoir que George Brown était un vrai libéral . 
le sénateur Lynch - Stauton : 
nous ne lui en tiendrons pas rigueur . 
le sénateur Graham : 
le sénateur Doyle a ensuite travaillé avec Howard Webster ... 
le sénateur Lynch - Staunton : 
qui ne était pas un vrai libéral . 
le sénateur Graham : ... succédant à le grand Oakley Dalgeish à le poste de rédacteur en chef . 
son conseil à les journalistes , dont il a été un collègue distingué durant tant de années , a toujours été le même . 
les journalistes ne devraient jamais exprimer par écrit leur avis sur de les sujets de ordre politique . 
selon lui , il se agissait de un travail de commentateurs . 
le public instruit se formerait une opinion sans le concours de la rédaction . 
un de les ouvrages les plus amusants et les plus profonds de notre histoire contemporaine reste Hurly Burly , où le sénateur Doyle raconte les années passées à le Globe . 
À titre de rédacteur en chef , le sénateur Doyle se est battu pour une presse libre , capable de autodiscipline . 
dans une série de réflexions publiées récemment dans le Globe and Mail à le occasion de le millénaire qui approche , le sénateur Doyle insiste sur le fait que surveiller la scène politique est un de les services les plus utiles que peuvent rendre les citoyens de un pays . 
il soutient que les citoyens ordinaires doivent participer à le processus de réforme , prendre le temps de surveiller de près leurs enfants et leur droit à la protection gouvernementale . 
il invite les gens à se rendre dans les réserves indiennes les plus proches pour se assurer que ils ont leur juste part et en rendre compte à leurs gouvernements . 
cependant , le âme de ce distingué critique , rédacteur et réformateur , de cet ardent défenseur de les droits et de les libertés , comme en témoignent les observations avisées et perspicaces que nous avons eu le privilège de entendre dans cette Chambre , renferme un grand amour pour le Canada et une passion pour son pays que seul peut connaître un ancien combattant distingué de le ARC qui a fait partie de le Bomber Command . 
Winston Churchill a dit un jour que le homme ne a que sa conscience pour guide : les seuls remparts de sa mémoire sont la rectitude et la sincérité de ses actes . 
en défendant bon nombre de ses vieux camarades de le ARC , ces aviateurs qui ont libéré le Europe de le joug de les nazis , il a dénoncé les faussetés présentées dans de les docudrames réalisés récemment à le Canada , de les docudrames qui , à son avis , partaient de points de vue étroits et passaient très souvent et fort malheureusement pour la réalité . 
il a écrit de une manière émouvante que la déformation de les faits et le désespoir ne sont pas un hommage à rendre à les 46 000 Canadiens , dont 13 000 de le ARC , qui ont laissé leur vie à le cours de la Seconde Guerre mondiale . 
il nous a rappelé que per ardua ad astre ou « Vers les étoiles à travers le adversité » est la devise de un service fier et distingué , où plus de 5 000 Canadiens ont reçu de les décorations pour actes de bravoure . 
sur cette question , comme sur de autres , il a éclairé notre pays et cette Chambre . 
très peu de gens connaissent mieux que Richard Doyle la profonde vérité que recèle la célèbre remarque de Ben Bradlee , à savoir que les informations constituent le premier brouillon de le histoire . 
nous ne avons en réalité que une seule chance de la raconter avec exactitude , peu importe à quelle presse nous appartenons . 
sénateur Doyle , vous avez apporté une très importante contribution à les travaux de le Sénat . 
je sais que votre esprit et votre plume continueront de être à le service de la justice et de la vérité . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , les discours que le sénateur Doyle a prononcés dans cet endroit ont rehaussé bien de les débats et éclairé bien de les jours ternes . 
sa prose orne les pages de le hansard , pour faire le bonheur de le futur lettré qui se arrêtera peut - être sur ces joyaux en lisant péniblement le fruit de les efforts oratoires , plus arides , de le reste de entre nous . 
sa prose occupe également une place de choix dans mes dossiers . 
À le cours de une certaine période , le sénateur Doyle me a fait parvenir de les douzaines de notes personnelles et privées , de les commentaires savoureux , mordants , irrévérencieux , iconoclastes et quasi diffamatoires sur la politique et certains politiciens , sur les à - côtés de les parlementaires , sur son interprétation de les saintes écritures , sur le journalisme et certains journalistes , et sur bien de autres choses encore . 
je réserve ces notes pour publication future , afin de en tirer un revenu de appoint , si jamais ma situation financière devenait insupportable . 
inutile de dire que je accorderai le droit de premier refus sur ces documents à le sénateur Doyle lui - même . 
il aura toutes les raisons de faire une offre , et il aura amplement les moyens de le faire , puisque il mènera bientôt la grande vie grâce non seulement à la généreuse retraite que lui a accordée lord Thompson , dans The Globe and Mail , mais aussi à sa « scandaleuse » pension de sénateur . 
je aime à penser que le Sénat a beaucoup contribué à le éducation de le sénateur Doyle . 
il est arrivé ici se croyant très expérimenté , sans illusions , en journaliste impitoyable qui a tout vu et presque tout essayé . 
quelques mois de apprentissage à le comité de la régie interne avec le sénateur Colin Kenny ont révélé chez le sénateur Doyle un naïf impénitent , un ingénu , un jeune homme qui a encore tout à apprendre . 
pour se faire réconforter et rassurer , il se est tourné vers madame le sénateur Lavoie - Roux , elle - même vétéran de la politique montréalaise et québécoise , mais elle ne avait jamais vu elle non plus rien de semblable . 
le sénateur Doyle est arrivé ici en soupçonnant que le pouvoir corrompt , et il a seulement constaté que il scandalise . 
honorables sénateurs , la participation de le sénateur Doyle à les travaux de le Sénat a été remarquable non seulement par le élégance et le éloquence de sa prose , mais aussi par la qualité et la richesse de sa contribution . 
il se est distingué par la sagesse et la modération , certes , mais aussi par la passion de le équité , de la justice et de le respect et enfin , ce qui ne étonnera pas chez une personne aussi attachée à sa profession , par la passion de la vérité . 
il a été de un apport précieux pour le Sénat et , inutile de le dire , pour son parti politique . 
avant de lui dire à le revoir , je tiens à reconnaître ma dette de gratitude envers lui , une profonde gratitude pour tous les gestes de bienveillance et de considération que il a eus à mon endroit . 
que de fois je me suis senti ragaillardi grâce à ses encouragements judicieux et à son soutien , que il dispensait toujours à le moment le plus utile . 
je ne suis certainement pas le seul à avoir chaudement apprécié sa généreuse amitié . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , il ne me est pas facile de dire à le revoir à le sénateur Doyle aujourd' hui , car ce ne est un secret pour personne que nous sommes de les âmes soeurs . 
nous avons régulièrement exprimé notre admiration et notre affection mutuelles , et cela ne dérange pas nos conjoints , Mike et Flo , parce que ils comprennent parfaitement . 
nous avons en commun cette impression très particulière , quasi mystique , que les journaux sont , ou de le moins étaient à le époque , de les créatures vivantes qui ont un coeur , une âme , une conscience . 
nous avons eu la chance de pratiquer ce type de journalisme . 
le sénateur Doyle a toujours cru que le journalisme devait porter sur la réalité et la vérité , et non sur de les hypothèses et de les rumeurs . 
honorables sénateurs , le sénateur Doyle et moi ne sommes pas de le même âge , mais là ne est pas la question . 
il y a aussi une légère distinction de le fait que il a occupé toutes les fonctions possibles à le sein de un journal pour aboutir à le poste tout puissant de rédacteur en chef de le prestigieux Globe and Mail de Toronto , tandis que moi , par plusieurs caprices de le sort , je me suis retrouvée , à un âge ridiculement jeune , à la tribune de la presse parlementaire pour suivre les activités de la colline . 
rien de tout cela ne compte . 
il a fait ses premières armes à le Chatham Daily News et moi , à le Herald de Lethbridge . 
nous avons acquis beaucoup de connaissances qui transcendent toute considération sur le âge ou le titre . 
je ai été très heureuse de apprendre sa nomination comme sénateur environ un an après mon arrivée à le Sénat . 
je ai accepté avec regret , bien sûr , mais sans étonnement sa décision de siéger à titre de conservateur . 
cette nomination en a surpris un grand nombre . 
on se demandait ce que le Sénat pouvait lui offrir après le activité fébrile que il avait connue à la tête de le quotidien The Globe and Mail . 
pour ma part , je savais ce que Dic Doyle allait faire - il allait travailler de arrache - pied . 
il allait procéder avec habileté et précision , éloquence et ténacité , humour et honneur . 
personne ne se serait attendu non plus à ce que , face à une maladie terrible , il travaille avec un courage immense et un grand coeur . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Fairbairn : 
honorables sénateurs , nous partageons nos tâches . 
personnellement , je ai surtout aimé faire partie de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je garde un précieux souvenir de nos déplacements partout à le Canada avec le regretté sénateurEarl Hastings , espérant - peut - être naïvement - recueillir les opinions de les détenus dans les pénitenciers fédéraux sur les modifications proposées à la Loi sur la libération conditionnelle . 
le sénateur Doyle a loyalement et constamment appuyé la cause de le alphabétisation , qui occupe aujourd' hui une grande partie de ma vie sur la colline parlementaire et à le extérieur . 
je le remercie sincèrement pour cet appui . 
il a lutté avec acharnement pour les droits de victimes de la tragédie de le sang contaminé , comme le indique le enquête Krever , et je le félicite pour cela . 
en définitive , honorables sénateurs , Dic Doyle a été un vrai bon sénateur , comme il continue de être un vrai bon journaliste . 
ce est un patriote inébranlable , un ancien combattant fier et un défenseur solide et tenace - Dieu sait que il était tenace pendant les périodes de les questions - de sa province de Ontario et de la ville de Toronto . 
le sénateur est un gentleman très gentil , et je reconnais que je aurai toujours un faible pour lui . 
il me manquera beaucoup . 
À lui et à Flo , je souhaite de être très heureux pendant de les années à écouter de la musique , à écrire et à échanger avec leur petite - fille Kaelan , qui voudrait devenir sénateur comme son grand - papa . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai eu la chance de être le voisin de banquette de le sénateur Doyle . 
je ne sais cependant pas pourquoi il a eu la malchance de me avoir à sa droite . 
ce était peut - être une pénitence pour quelque acte inédit . 
depuis quelque temps déjà , le sénateur Doyle garde sur son pupitre de les copies de les merveilleuses inscriptions murales qui ornent le appartement de le Président . 
voici une citation de Sénèque : 
Nihil ordinatum est quod praecipitatur et properat - rien de hâtif et de précipité ne est bien ordonné . 
ce est peut - être la leçon que il essayait de me apprendre . 
grâce à les interventions réfléchies que il a faites à le cours de les années dans cette enceinte , le sénateur Doyle a certainement essayé de nous enseigner que la sagesse passe par la prudence et par le examen consciencieux . 
il a été un bon maître , et je tiens à exprimer publiquement ma reconnaissance pour les nombreuses leçons que il nous a apprises . 
ses discours étaient pleins de bonnes leçons , car il ne faisait pas que nous présenter de le information que nous ne avions pas , mais il faisait disparaître , pour ceux qui écoutaient , les oeillères de la répression qui nous empêchent souvent de voir ce que nous savons peut - être déjà . 
honorables sénateurs , le génie de la langue anglaise trouve une expression créatrice dans les écrits de ce membre de le Ordre de le Canada qui a présidé à les destinées de le Globe and Mail . 
ce rédacteur en chef émérite , à le instar de tous les rédacteurs en chef , arrive à donner à divers matériaux une forme littéraire . 
comme de autres y ont fait allusion cet après - midi , nous avons souvent été la cible de ses notes plus ou moins sibyllines , qui font toutes ressortir sa maîtrise de le art de écrire . 
pour saluer mon collègue et voisin de pupitre , je tiens à citer de les vers de le poème de J . R . Smart intitulé « Le rédacteur en chef de le périodique scolaire » . 
le rédacteur en chef était assis , 
papier , plume et encre avec lui ; 
( pas sur lui , mais devant lui , 
sur son pupitre ! ) 
sur la table , oui . 
et le rédacteur fronçait les sourcils ; 
le appréhension et le désespoir profond 
semblaient être son lot pour de bon . 
sur ses godasses et son pantalon , en masse , 
tombaient les cheveux arrachés de sa tignasse ! 
« Abracadabraire et rastacouère , » 
( le rédacteur connaissait seul le mystère ) 
« si par le tonnerre , et par la terre » 
je veux bien être pendu , ou bien vendu . 
si je perds encore ainsi la berlue , 
ni de le rédacteur la terrible panique ! 
honorables sénateurs , les lecteurs de le journal The Globe and Mail et les sénateurs sont chanceux que le sénateur Doyle tienne tant à son pays et à le régime de gouvernement où la liberté est respectée . 
À vous , mon ami , je dis bonne chance : 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je ai la chance de connaître le sénateur Doyle depuis plus longtemps que aucun de entre vous . 
je ai travaillé pour lui en 1956 , il y a 42 ans . 
il était mon patron , le un de les meilleurs que je aie jamais eus , et , à ce titre , ne manquait jamais de faire preuve de discernement et de équité . 
tous les défauts que vous aurez découverts en moi depuis ne peuvent lui être imputés . 
il ne me a enseigné aucune de mes mauvaises habitudes . 
il parvenait à diriger les journalistes grincheux que nous étions , à nous mettre à le pas , à veiller à ce que nous fassions notre travail dans le respect , le équité , de les faits et de les convenances . 
certains ont fait remarquer que , à le époque où le sénateur était rédacteur en chef de le journal The Globe and Mail , ce quotidien se classait parmi les 10 meilleurs journaux à le monde . 
tout le mérite lui en revenait . 
ce journal est cité partout dans le monde , de le moins il le était à le époque où le sénateur y travaillait . 
dans son livre , le sénateur me a reproché de avoir fait le baisemain à son épouse . 
comment faire autrement ? 
elle était et est encore si charmante . 
elle ne semblait pas me en vouloir . 
lui , par contre , avait le air mécontent . 
je ai toujours eu et je ai encore beaucoup de admiration pour le sénateur Doyle . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je suis heureux de rendre hommage à quelque un qui est respecté de tous pour son intégrité , son intelligence et son bon sens . 
À le nom de les Canadiens , le sénateur Doyle a défendu de les causes qui ne étaient pas toujours populaires ou qui ne avaient pas le plein appui de le Sénat et même de ses propres collègues , et ceux qui ont pu manifester de le mépris pour le respect que il vouait à les principes de le équité , de la justice et de la vérité se sont attiré ses foudres . 
le sénateur Doyle a toujours été pour moi un maître et un ami et je ai beaucoup appris de lui en le côtoyant . 
Dic , je espère que vous et Flo vivrez une retraite longue et heureuse , entourés de ceux qui vous sont chers . 
votre sagesse et votre humour nous manqueront énormément . 
le honorable Thérèse Lavoie - Roux : 
honorables sénateurs , à le occasion de le départ de notre collègue , le sénateurRichard Doyle , vous me permettrez de lui rendre ce témoignage . 
honorables sénateurs , lorsque il a accepté de être nommé à le Sénat , en 1985 , le sénateur Doyle a décidé de siéger de le côté conservateur . 
la légende veut que ce soit ses sympathies à le égard de les minorités qui le aient incité à le faire . 
tout le monde a bien accueilli sa nomination . 
la réputation de le sénateur Doyle en tant que le un de nos journalistes les plus en vue à le Canada nous permettait de croire que ce nouveau sénateur ferait sa marque à le Sénat . 
ce est ce que il a fait . 
en tant que rédacteur en chef de le journal The Globe and Mail , le sénateur Doyle ne était pas actif sur la scène politique avant de devenir sénateur , mais il était certes puissant sur le plan politique . 
lorsque il est arrivé à le Sénat , en 1985 , il a dû apprendre son Beauchesne , mais la procédure parlementaire ne lui était pas tout à fait étrangère . 
cette même préoccupation pour le droit à le information de le public le a incité à persuader ses collègues sénateurs de ouvrir les portes de notre comité de la régie interne à le public , à une époque où on remettait sérieusement en question le manque de transparence de ce comité . 
ce est à le époque où nous avons travaillé ensemble à le sein de le comité de la régie interne que je ai commencé à vraiment apprécier les nombreuses qualités remarquables de le sénateur Doyle . 
aujourd' hui , je profite de le occasion pour le remercier publiquement de son appui merveilleux et constant , de sa sagesse et de son intégrité totale . 
le grand sens de le devoir de le sénateur Doyle , qui voulait appuyer notre institution et ses collègues , ne est surpassée que par son sens de les responsabilités et de le devoir à le égard de les contribuables de le pays . 
il a toujours été évident que il croit fermement que les citoyens canadiens doivent être la principale préoccupation de les parlementaires . 
les services rendus par le sénateur Doyle à notre pays et à les Canadiens ont été remarquables . 
À le cours de la Seconde Guerre mondiale , il a servi dans le Aviation royale canadienne , à le sein de le Bomber Command , et il se est retiré en 1945 avec le grade de lieutenant de aviation . 
il a fait sa marque sur le plan littéraire en écrivant deux livres que beaucoup de entre vous connaissez , The Royal Story et Hurly Burly : 
a Time at the Globe , dont on a parlé plus tôt . 
le sénateur Doyle a été nommé officier de le Ordre de le Canada en 1983 . 
sa carrière importante , surtout en tant que rédacteur en chef de le journal The Globe and Mail , reflète certes les services que il a rendus à les Canadiens . 
son talent de rédacteur a été utile à le Sénat . 
la facilité avec laquelle il manie le langage et sa forte capacité de analyse lui ont certes permis de se distinguer parmi nous . 
nous avons eu de innombrables possibilités de entendre le sénateur Doyle parler à le Sénat et de voir à quel point il maîtrisait le anglais et savait nous en faire apprécier toutes les subtilités . 
je me rappelle de un cas où nous travaillions à le comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le suicide assisté . 
le sénateur Doyle ne était pas un membre de ce comité , mais il suivait ses travaux . 
durant un débat sur le suicide assisté , il me a glissé une note sur laquelle il était écrit une phrase dont la profondeur me a frappé . 
nous craignions les répercussions de la légalisation de le suicide assisté sur la conscience sociale . 
si je ne me abuse , cette phrase disait ce qui suit : 
une forme de suicide est - elle liée à une autre - de le moins par les liens de le acceptation accrue ? 
ce était un genre de avertissement pour décourager le aide à le suicide parce que ce lien serait alors trop facile à faire . 
la note de Dic souligne bien le idée que le acceptation de le aide à le suicide vulgarise la notion de le suicide . 
Dic , je désire vous remercier de tout mon coeur pour vos innombrables contributions dont je ne ai souligné que quelques - unes aujourd' hui . 
vous avez tellement de talents . 
je suis persuadée que vous continuerez de en jouir tout à le cours de votre retraite et que vous continuerez également de avoir une influence positive sur les gens de votre entourage . 
votre petite - fille Kaelan a beaucoup de chance de pouvoir compter sur la sagesse et les qualités de son grand - père . 
je parle de retraite , mais je suis certaine que nous ne en avons pas fini pour autant de entendre parler de le sénateur Doyle . 
ses habitudes de chien de garde et ses profonds sentiments pour le Canada le pousseront sans aucun doute à continuer de garder un oeil sur les événements politiques . 
nous vous invitons à rester en contact avec nous , tout particulièrement , si je peux me le permettre , à le chapitre de les dossiers sociaux . 
je espère que vous aurez davantage de temps à consacrer à la musique , à Flo , à votre famille et à vos bons amis . 
Dic , je peux vous assurer que tout à le cours de les années que il me reste à passer à le Sénat , je continuerai de respecter les objectifs et les principes que nous avons toujours partagés . 
je vais tenter de porter bien haut la bannière de la justice , de le équité et de la transparence . 
de vous avoir connu et de avoir travaillé avec vous fait partie de les bons souvenirs qui me resteront toujours de le Sénat . 
merci pour votre amitié , votre confiance et le appui que vous me avez toujours accordé dans de les moments parfois assez pénibles . 
sachez que vous avez une bonne amie à le Québec et que je serai toujours heureuse de vous y accueillir . 
je souhaite à de autres collègues que ils puissent connaître une expérience aussi positive et significative que la mienne , soit de pouvoir travailler avec quelque un de votre qualité . 
Dic , merci pour tout . 
je vous remercie de tout ce que vous avez apporté à le Sénat et à vos concitoyens pendant toutes ces années . 
je vous souhaite beaucoup de bonheur . 
comme plusieurs le ont déjà dit avant moi , vous nous manquerez beaucoup . 
mais , comme dit la chanson , ce ne est que un à le revoir . 
nous nous reverrons bientôt . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , je aimerais dire quelques mots sur la contribution remarquable de le sénateur Doyle à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je ai été nommé à le Sénat en 1988 , il y a donc près de dix ans . 
dès le début , je étais fasciné par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles dont je suis devenu membre . 
le sénateur Doyle en faisait déjà partie . 
les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles doivent avoir certaines connaissances en droit , mais certains peuvent avoir une formation différente , comme ce est le cas de le sénateur Doyle . 
je aimerais souligner que le sénateur Richard Doyle a toujours fourni un travail très constant et très exceptionnel à le comité . 
avant de venir à le Sénat , notre collègue était rédacteur en chef à le Globe and Mail , un quotidien de très grande réputation qui fait partie de le histoire de le Canada depuis George Brown , dont on a souligné les mérites de les deux côtés de la Chambre cet après - midi . 
un bon éditorialiste doit avoir de les idées justes et une belle plume . 
en plus , il a ajouté de les discours qui sont toujours très intéressants . 
il a remporté plusieurs honneurs , dont celui de son institution dans le Temple de la renommée de la presse en 1990 . 
le sénateur Doyle est un homme doué de un grand sens de le humour , de un très bon jugement , de une logique impeccable , bref , de une « tête bien faite » , comme on dit en français ; et qui plus est , ce est un philosophe ! 
nous avons besoin de personnes comme lui dans tous les comités et à le Sénat . 
À mon avis , le sénateur Doyle sera très difficile à remplacer . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , il semble que je sois le seul sénateur à avoir hésité et à ne pas vouloir prendre maintenant la parole à le sujet de le sénateur Doyle . 
je ne voulais pas que le on compare mon intervention à la sienne , car je crois savoir que il interviendra en dernier . 
comme je ai passé plusieurs heures à lire et à relire ses discours , je trouve que beaucoup de autres , dont les miens , ne souffrent pas la comparaison . 
À le Sénat , personne ne a eu autant de talent que le sénateur Doyle pour se exprimer et autant de sincérité pour se montrer constamment à la hauteur de ses discours . 
À peine arrivée à le Sénat , par le même processus infâme que lui semble il , comme le sénateur Beaudoin et le sénateur Keon , je suis allée voir le sénateur Doyle à maintes reprises pour obtenir de les conseils , me faire encourager , parfois me faire gronder , ou y trouver à le occasion une dose de optimisme . 
comme le sénateur Fairbairn , je sentais naître un petit béguin pour le sénateur Doyle . 
je pensais que je étais la seule dans cette situation , peut - être à cause de la façon dont je étais arrivée à le Sénat . 
cependant , il ne me a pas fallu longtemps ici pour me rendre compte que le genre de rapports spéciaux que le sénateur avait avec moi ne étaient pas si spéciaux . 
il les entretenait avec tous les sénateurs . 
il y a beaucoup de excellents sénateurs ici . 
nous en avons déjà bien assez entendu , comme le dirait le sénateur Doyle , à propos de ses succès et de ses contributions à le Sénat . 
je tiens cependant à souligner que il a été un modèle de comportement , un ami et un exemple pour tous les sénateurs ici . 
le fait que il nous ait donné de son temps illustre bien son intégrité personnelle et son attachement à le Sénat ; cependant , par divers moyens - ses petites notes , son humour , ses questions - il a fait de nous tous de meilleurs sénateurs . 
je lui souhaite bonne chance . 
je sais que il restera un ami de le Sénat et un tenant de le processus démocratique comme il le conçoit . 
je sais que il a passé bien de les heures et bien de les jours à réfléchir à la conception que se feront de le Canada non pas les politiciens , mais les simples citoyens . 
longtemps après que beaucoup de entre nous seront partis à la retraite , beaucoup continueront de respecter le Sénat en lisant et en citant les paroles de le sénateur Doyle . 
sénateur Doyle , je vous adresse mes meilleurs voeux , et je espère que la plupart de entre nous pourront être à la hauteur de le exemple que vous nous avez donné . 
le honorable Richard J . Doyle : 
honorables sénateurs , vous avez entendu ce que je ai entendu . 
vous avez entendu les témoignages . 
ce est pourquoi je vous dis : quatre années de plus ! 
en même temps , je voudrais rappeler à les sénateurs que il y a toujours deux versions à une même histoire . 
vous en avez entendu une , et vous allez maintenant entendre le autre . 
je ai demandé à être initié à le Sénat par Duff Roblin , leader de le gouvernement et seul Canadien que je connaisse qui puisse porter le kilt sans avoir le air ridicule . 
pour le aider , je ai choisi Lowell Murray , qui , de les années plus tard , allait diriger avec brio et audace un Sénat assiégé pendant la crise de la TPS . 
je ne avais pas le intention de passer plus de un an ou deux à le Sénat , après avoir épuisé toutes les occasions que la Chambre haute peut offrir à un journaliste blasé et blessé . 
pendant que on me souhaitait la bienvenue , quelque un - quelque un de en face , je en suis convaincu - se est amusé à circuler un article que je avais écrit peu de temps avant dans The Globe and Mail . 
il commençait assez innocemment en faisant allusion à le passage à Toronto , de où je viens , de les rédacteurs de le magazine Playgirl , qui : 
[ ... ] ont très clairement fait comprendre que très peu était laissé à le hasard dans le choix de les modèles de les pages centrales . 
ils ont placé de les annonces pour trouver de les spécimens en vue de la publication de un numéro spécial sur les mâles canadiens . 
cinq cents candidats se sont présentés à le lieu dit et à le heure dite , se sont dévêtus jusque à la taille , ont joué de les pectoraux et ont souri à la caméra . 
après écrémage , une douzaine ont été retenus pour poser dans toute leur splendeur , et de face . 
je ne arrive toujours pas à comprendre pourquoi , dans tant de aspects de la vie canadienne , beaucoup ne sont pas appelés avant de en choisir si peu . Ce 
qui me étonne encore davantage , ce est que nous acceptions que le choix se fasse parmi un groupe aussi restreint puisque il est évident que nous ne manquons pas de confiance en notre capacité de soutenir la concurrence dans les grandes oeuvres et de accomplir le travail qui doit être fait . 
dieu sait que les rédacteurs de Playgirl sauraient plus habilement que nous choisir les sénateurs . 
ici , le choix est la prérogative de le premier ministre et nulle part ailleurs ne se laisse il guider par sa fantaisie avec autant de délectation . 
rares sont les fois où il se donnera la peine de demander conseil avant de nommer un sénateur . 
la dernière fois que Pierre Trudeau a demandé un avis , il se est adressé à le premier ministre de le Ontario qui a refilé le susucre à son collecteur de fonds . 
quant à nous , nous ne savons même pas si cet homme a de les pectoraux . 
seul le whip de le époque - ce vieux de la vieille , un ami discret , Orville Phillips - a vu les dangers auxquels je me exposais . 
il me a attribué un fauteuil entre les deux sénateurs les mieux armés pour contrer toute interférence divine avec ma liberté de parole . 
le sénateur Phillips me avait placé entre le docteur Paul David et le docteur « Staff » Barootes . 
si jamais mon coeur devait flancher ou ma vessie éclater , je étais entre bonnes mains . 
je ai pris le temps de compléter ce que je avais appris dans la rue et dans les journaux trouvés dans les toilettes sur les collecteurs de fonds . 
Jack Godfrey ne a jamais été embarrassé par la volonté de son parti de acquérir de les connaissances . 
il ne a pas non plus été intimidé à le moment de sévir contre un taux de absentéisme scandaleux à le sein de son propre parti . 
Guy Charbonneau , ici , de notre côté , était un de les rares champions que nous avons eu à le cours de une longue sécheresse politique à le Québec . 
son courage serein pendant le débat sur la TPS a , à mon avis , contribué pour une bonne part à notre survie pendant cette crise . 
le Sénat a ses fautes et ses défauts , mais ce ne est pas à les hommes généreux qui viennent à la rescousse de les finances de leur parti que il faut les reprocher . 
ai - je dit « hommes » ? 
À le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles avec Nate Nurgitz et Derek Lewis , je ai rarement eu de les reproches à formuler contre la femme qui présidait nos travaux , Joan Neimann , ou contre la vigueur de une Anne Cools . 
je ai aussi fait partie de le comité de le Règlement sous la présidence de Brenda Robertson et je y ai trimé dur , pour un résultat productif et de grande valeur . 
quelle femme forte ! 
en pleine récession , elle a réussi à faire épargner de les millions de dollars à le Sénat sans que il ait à remercier de ses services un seul de ses employés . 
À ne importe quel moment dans le cadre de ces adieux , il est de mise de dire un mot à le sujet de Lowell Murray . 
il a réussi à faire fonctionner cette boîte , à être le bras droit de Brian Mulroney dans le dossier de le unité nationale et à réconforter de nouveaux sénateurs conservateurs , dont bon nombre donnaient le impression de se éloigner de chez eux pour la première fois et je me demande encore comment il réussi à faire toutes ces choses en même temps . 
une seule de ses qualités - et je suppose que la plupart de entre nous pouvons la lui pardonner - est révoltante et exaspérante . 
Évidemment , je veux malheureusement parler de sa capacité de prendre la parole sans préavis et de discourir pendant de les heures , sans notes , en faisant de les phrases baroques que il faut décortiquer . 
mon bon ami , le sénateur Barootes , avait le habitude de dire de Lowell que il se démarquait parce que il y avait autour de lui bien de les gens qui perdaient leur temps à de les futilités . 
ma femme va plus loin que cela . 
le autre jour , elle a dit que Murray paraissait bien pour un homme de 36 ans . 
le sénateur Murray a fait bien de les choses qui sont dignes de mention , mais une de celles qui restera dans ma mémoire le plus longtemps , ce est le discours que il a fait le autre jour , à cet endroit , afin de présenter à les Canadiens les excuses de le Sénat pour ne avoir pas agi plus tôt dans le affaire Thompson . 
dans les observations que je ai faites plus tôt cette semaine , je ai cité abondamment les discours de le sénateur John Lynch - Staunton . 
les paroles de le sénateur Lynch - Staunton que je ai citées avaient trait à le rôle central que il a joué dans le affaire de le aéroport Pearson . 
comme les sénateurs Lazarus , Phillips et Grattan O' Leary avant lui , le sénateur Lynch - Staunton croit que la véritable fonction de le Sénat est de voir à ce que les libertés et les droits individuels soient respectés et protégés . 
il ne y a pas longtemps , je ai pris la parole à le Sénat pour exprimer mon admiration à le égard de un autre de nos leaders . 
je suis , en effet , un admirateur de Joyce Fairbairn . 
le autre jour , je ai fait remarquer à ma femme que le sénateur Fairbairn paraissait bien pour une femme de 32 ans ! 
dois - je maintenant avouer que le sénateur Fairbairn et moi - même avons déjà convenu de faire fi de la ligne de parti pour maintenir les comités dans le droit chemin de la justice et de la vérité ? 
nous devrions ici rechercher la vérité et la justice . 
ce est Brian Mulroney qui me a ouvert la porte de cette Chambre . 
je aime à penser que , finalement , il sera lavé de tous les blâmes qui pèsent contre lui et que il sera accepté comme le un de les grands de le histoire de le Canada . 
aujourd' hui , je aurais voulu faire plus que simplement mentionner les gens envers qui je ai une dette . 
le sénateur Jim Balfour ne a pas besoin de ouvrir la bouche ou , de le moins , il ne a pas besoin de le faire souvent pour être entendu de les deux côtés de la Chambre . 
ce fut un honneur pour moi de siéger dans la même Chambre que Wilbert Keon , qui pourrait amener le Sénat à enfourcher de nouveaux chevaux de bataille en le instruisant comme il le fait de les risques et de les dangers qui guettent le système médical . 
don Oliver me oblige à me arrêter et à réfléchir . 
mon ami , Con Di Nino , me pousse à bout dans les discussions , jusque à ce que je sois sûr de avoir raison . 
bill Kelly et Trevor Eyton me donnent accès à les conseils de administration dont je ne ai pas fait partie . 
Gérald Beaudoin est le université où je ne suis pas allé . 
Michael Meighen renforce mes attaches avec le parti . 
Norman Atkins et moi pleurons ensemble les mêmes causes perdues . 
ce fut un privilège de avoir mon fauteuil dans le même îlot que Noël Kinsella et Eric Berntson , qui ont essayé de me sensibiliser à le âme de le Est et de le Ouest tout en me laissant mes attaches à Toronto , mon chez - moi . 
Janis Johnson , Mira Spivak , Eileen Rossiter et Ethel Cochrane me ont tenu à le pas en ce qui concerne les grandes causes sociales et culturelles , nonobstant David Angus . 
mon bon ami Duncan Jessiman restera à le Sénat jusque à le début de le été . 
À ce moment - là , on le jettera dehors sans cérémonie , comme tous les autres . 
de ici là , je compte sur lui pour prendre tous les messages de la bande de la marijuana . 
je quitte sur une confession à mon whip - le sénateur DeWare de le parti loyaliste . 
il est temps que je vous dise , Mabel , que le sénateur Gigantès était mon ami quand je suis arrivé à le Sénat et que il est toujours mon ami . 
qui plus est , je aime Al Graham et je admire John Stewart . 
enfin , je souhaite bonne chance à le sénateur Lorna Milne dans la tâche difficile qui lui incombe de présider le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le comité que je ai préféré à le cours de les 13 années où je ai siégé à le Sénat . 
depuis quelque temps déjà , Marjory LeBreton et moi publions un journal clandestin . 
puisse ce journal continuer de gagner en popularité et faciliter le ascension pure et certaine deJean Charest . 
À mon arrivée à le Sénat , le greffier de comité Paul Bélisle a pris soin de me expliquer que la plupart de le temps , à le Sénat , les apparences sont trompeuses . 
Paul , qui a commencé sa carrière comme page à le Sénat et qui est aujourd' hui greffier de le Sénat , greffier de les Parlements et gardien de la flamme pour cette institution , est admirablement appuyé à le bureau par Richard Greene , Blair Armitage , Gary O' Brien , Heather Lank et Charles Robert . 
je vous garantis que , se ils le voulaient , tous ces gens pourraient exercer plus de pouvoir que nous . 
que Dieu me vienne en aide si jamais ma timide assistante Cheryll Hannaford se tourne contre moi . 
je me souviens que il y a quelques années , un incendie se est déclaré vers midi à la cuisine , de sorte que nous nous sommes tous précipités dans les escaliers vers le extérieur où il pleuvait . 
le sénateur David Walker , gentleman nommé sénateur à vie , ne sachant pas comment le incident tournerait , a quitté le restaurant tenant à la main le verre de vin que on venait de lui verser . 
une fois dehors , il a regardé les sénateurs qui grelottaient autour de lui . 
il a levé galamment levé son verre en disant : « Quel beau tableau ! » 
quant à moi , je ai de les raisons spéciales de être reconnaissant pour la patience de les gens qui travaillent ici - à le intérieur comme à le extérieur de le Sénat . 
les particularités de le traitement par radiation me ont donné une voix qui semble passer à travers de les tampons à récurer SOS et vous , mes amis , avez eu la gentillesse de en supporter les conséquences . 
en temps opportun , Brenda et ses collègues de le comité feront une annonce plus détaillée à ce sujet . 
je dois mentionner mon vieil adversaire à le comité , le sénateur Colin Kenny . 
je ai été chargé de dire une chose . 
vous voyez , ma bonne grand - mère Doyle , qui est née ici , dans la vallée , était une Kenny . 
un généalogiste me a dit que Colin et moi sommes peut - être cousins . 
que ma dette envers Brian Mulroney ne se éteigne jamais ! 
de les voix : 
bravo ! 
ordre DU JOUR 
permission ayant été accordée de passer à le article no 1 de le ordre de le jour : 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Taylor , appuyé par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 4 , Loi modifiant la Loi sur la Commission canadienne de le blé et de autres lois en conséquence . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , nous avons terminé , de notre côté , le analyse de le projet de loi C - 4 à le étape de la deuxième lecture et sommes par conséquent favorables à son renvoi à le comité . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts . ) 
agriculture et forêts 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
permission ayant été accordée de passer à la motion no 57 : 
le honorable Leonard J . Gustafson , conformément à le avis de le 25 février 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à siéger à 15 h 30 , même si le Sénat délibère , et que le application de le paragraphe 94 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
( la motion est adoptée . ) 
[ plus tôt ] 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je voudrais vous signaler la présence à la tribune de un groupe de chefs autochtones de Russie , qui sont à le Canada pour participer à le projet de création de institutions pour les autochtones de le Nord de Russie , qui est parrainé par la Conférence circumpolaire inuit de le Canada . 
À le nom de tous les sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat . 
le honorable Stanley Haidasz , c.p. 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Stanley Haidasz est le fils de immigrants polonais qui a appris nos deux langues officielles à le école et qui en est ensuite arrivé à comprendre le slovaque et le ukrainien . 
on dit que à le royaume de les aveugles , les borgnes sont rois . 
le sénateur Haidasz se est arrangé pour que le Canada ne soit pas le domaine de les borgnes . 
À ses côtés se tenait sa ravissante épouse polonaise , Natalie , avec qui Stanley est tombé en amour la première fois que il le a vue et le a entendue chanter la magnifique mélodie polonaise intitulée When Irish Eyes are Smiling . 
Natalie est à la tribune aujourd' hui avec leur famille élargie . 
ensemble , ils ont consacré de longues heures à un pays où le ouverture de esprit et la bienveillance étaient aussi naturels que le air que le on respire . 
en tant que médecin et praticien à le service de les travailleurs , dont la plupart provenaient de minorités ethniques , il connaissait les effets de la discrimination et de la pauvreté et savait que il fallait mettre sur pied un système de soins médicaux de qualité et équitable pour tous les Canadiens . 
devons - nous juger un pays selon la majorité ou la minorité ? 
« par la minorité , sûrement » , a dit Ralph Waldo Emerson . 
en sa qualité de parlementaire , Stanley représentait un minuscule microcosme de la planète elle - même . 
il a fait le éloge de leur loyauté et de leur dévouement envers leur nouveau pays , de les vertus de le partage et de le don de soi , de leur engagement envers les valeurs familiales , le travail et le éducation pour les jeunes et , surtout , de leur défense de le droit de grandir égal . 
il a souligné le fait que les minorités , à bien de les égards , détiennent souvent la clé de une société meilleure , de une collectivité meilleure , de un pays meilleur . 
ce ne est que par ceux qui ne craignent pas de être différents , a on dit un jour , que viennent les progrès de le humanité . 
ayant été le premier à occuper le poste de ministre de État à le Multiculturalisme , en 1972 , le sénateur Haidasz se est battu pour ce droit - pour le droit de être différent . 
le sénateur avait compris que le unité nationale tenait en bonne partie à les valeurs que partagent les Canadiens de un océan à le autre , et que il fallait donc les rendre plus fortes et plus présentes . 
ce est particulièrement vrai pour les Canadiens polonais , arrivés , pour la plupart , avec le une de les grandes vagues de immigration polonaise que nous avons connues tout à le long de notre siècle . 
la Pologne est un pays qui a cruellement souffert de nombreuses occupations et divisions à le cours de les siècles , les plus cruelles étant peut - être le occupation nazie de la Seconde Guerre mondiale et le invasion soviétique dévastatrice dont elle a été victime durant les derniers mois de la guerre . 
beaucoup de entre eux avaient tout perdu . 
ils sont venus à le Canada avec le espoir et le désir de se engager . 
particulièrement doués pour la musique et la littérature , les Polonais nous enrichissaient aussi de leur riche culture immémoriale . 
tous voulaient avoir une vie meilleure et recommencer à neuf . 
ils savaient que la liberté ne est pas un cadeau de le ciel , mais une récompense gagnée à le prix de un dur combat . 
À les heures sombres de la domination communiste dans sa patrie de origine , Stanley savait raviver le espoir . 
depuis ses premières années à titre de secrétaire parlementaire dePaul Martin père , il a toujours contribué à maintenir le contact entre le Canada et la Pologne , que ce soit en sa qualité de président de le Polish Millennium Fund , par sa collaboration à de les échanges médicaux entre le Canada et la Pologne ou par sa lutte pour obtenir le droit , pour les sociétés aériennes polonaises , de offrir de les vols nolisés vers le Canada . 
les honorables sénateurs se souviendront aussi de les efforts de le sénateur Haidasz , à la fin de les années 80 , pour obtenir davantage de aide de le Canada pour le gouvernement de le syndicat indépendant Solidarité . 
aujourd' hui , la Pologne se éveille de un passé douloureux . 
le une de les enfants de cette nouvelle démocratie , Aleksandra Brylant , est venue à le Canada il y a plusieurs années , à le âge de deux ans , pour une intervention chirurgicale qui lui a sauvé la vie . 
née avec trois trous dans le coeur , elle est également atteinte de le syndrome de Down . 
bien que le Fonds Herbie de assistance médicale à les enfants désavantagés ait pris en charge la majorité de les coûts médicaux , le sénateur Haidasz a contribué à faire venir la petite Aleksandra à le Canada pour lui donner un nouveau départ dans la vie . 
Stanley , nous partageons tous le immense fierté que vous avez ressentie , et à juste titre , il y a une semaine aujourd' hui , lorsque vous avez reçu , à Varsovie , le Ordre de le mérite polonais . 
Stanley , pendant les moments les plus sombres , vous ne avez pas baissé les bras . 
la petite Aleksandra et tous ceux que vous avez aidés vont entamer le nouveau millénaire dans un pays tressaillant de espoir et , grâce à vous , le Canada est moins que tout autre pays à le monde le royaume de le aveugle . 
de par vos efforts , le roi cyclope est banni pour toujours . 
le Canada où la petite Aleksandra pourra revenir un jour sera un endroit où le ouverture de esprit et la générosité de le coeur seront aussi naturelles que le air que nous respirons . 
sénateur Haidasz , vous êtes un homme passionné , un homme de principes , un homme de convictions . 
votre contribution à cette Chambre est énorme . 
vous allez nous manquer . 
tous les honorables sénateurs se joignent à moi pour vous offrir à vous et à Natalie tous nos voeux de santé et de bonheur à le occasion de votre retraite . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , ce est avec plaisir que je prends la parole pour rendre hommage à le honorable sénateur Stanley Haidasz . 
le sénateur Haidasz a servi avec compétence le Canada , ses électeurs et sa communauté , pendant plus de quatre décennies , tant en sa qualité de parlementaire que de médecin . 
pendant toutes ces années , il est demeuré fidèle à ses électeurs et à ses convictions . 
les habitants de le quartier Parkdale de Toronto ont élu le sénateur Haidasz pas moins de six fois . 
ce est pendant ses deux premiers mandats en le autre endroit que je ai passé mes années de formation à Parkdale avec ma famille . 
ce était un quartier peuplé en grande majorité de immigrants récemment arrivés de Europe septentrionale , mais où se retrouvait le rare méridional - « rare » est le mot clé - comme moi . 
mes amis de enfance étaient principalement de origine polonaise , ukrainienne et balte . 
pendant ces années particulièrement difficiles , le sénateur Haidasz à eu un rôle de modèle qui nous a donné confiance en nous - mêmes et nous a incités à tenter de réaliser nos objectifs . 
en tant que premier ministre responsable de le Multiculturalisme , il a préparé et fait appliquer de les positions qui reflétaient mieux le Canada de le heure - ce ne était pas facile à une époque où les Canadiens débattaient encore de les mérites de le biculturalisme . 
honorables sénateurs , je ai été à la fois témoin et victime de ces premiers jours , lorsque beaucoup de entre nous étaient vus par trop de nos voisins comme une race étrange et inférieure . 
ce sont de les gens comme le sénateur Haidasz qui nous ont donné une lueur de espoir , un espoir que il faut continuer de entretenir . 
sénateur Haidasz , je vous présente mes félicitations et mes remerciements , et je vous souhaite de nombreuses bonnes années , entouré de votre famille et de vos amis . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , en écoutant les hommages de aujourd' hui , je me disais que nous devrions peut - être les faire à la moitié de la carrière de un sénateur , pour que nous connaissions mieux la capacité de les gens avec qui nous servons ici . 
en tant que personne intéressée par le domaine de le multiculturalisme , je connaissais la contribution de le sénateur Haidasz à cette importante entreprise de notre pays . 
je ai été témoin de ses efforts , il a de les années , lorsque le sénateur Haidasz est venu à Winnipeg pour le inauguration de la nouvelle église de la communauté catholique polonaise de Winnipeg , construite sur le site de une autre église remontant à 1870 . 
le inauguration de la nouvelle église , beaucoup plus élaborée que le était le ancienne - et magnifiquement éclairée par une séries de vitraux illustrant les stations de le chemin de croix - fut un moment très spécial de le histoire de la ville de Winnipeg . 
le sénateur Haidasz était le invité de honneur . 
ce qui me a surprise , ce est que tout le monde dans la pièce , hommes , femmes et enfants , connaissaient le nom de le sénateur . 
ils connaissaient sa contribution à la communauté polonaise de tout le Canada . 
ils savaient que il avait contribué à maintenir le espoir de beaucoup de Polonais à la période noire de le communisme . 
leur admiration , leur affection et leur amour véritable pour cet homme fut exprimé éloquemment - oralement par certains , mais seulement par les regards de admiration pour beaucoup , stupéfaits et reconnaissants que cet homme puisse être parmi eux . 
honorables sénateurs , la communauté polonaise de le Canada lui est reconnaissante , en fait , de le éloquence avec laquelle il a représenté sa cause . 
je vais conclure mes hommages sur une note humoristique . 
le autre soir , à une fête en le honneur de le sénateur Haidasz , il me a dévoilé une partie de sa vie que je ignorais . 
il semble que dans sa jeunesse , il ait été novice pendant un an . 
comme vous le savez , à le service de le église , on doit respecter trois voeux , à savoir les voeux de obéissance , de pauvreté et de chasteté . 
je ai été quelque peu surprise de entendre le sénateur Losier - Cool dire que elle ne avait eu aucun mal avec les voeux de obéissance et de pauvreté , mais que le voeu de chasteté lui avait posé un réel problème . 
elle voulait savoir ce que le sénateur Haidasz avait trouvé le plus difficile durant son noviciat . 
le sénateur Haidasz a souri et lui a répondu que tous les trois voeux lui avaient posé de les problèmes . 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , je vais moi aussi rendre hommage à notre honorable collègue , Stanley Haidasz . 
son départ de le Sénat va marquer la fin de une carrière riche et remarquable en tant que parlementaire et , plus particulièrement , sur le plan humanitaire . 
lorsque notre honorable collègue a été élu pour la première fois par les électeurs de Trinity , et plus tard , Parkdale , à Toronto , pour les représenter à la Chambre de les communes , en 1957 , il a utilisé son pouvoir de élu et il a déployé de les efforts incessants pour les plus vulnérables à le Canada : les immigrants et les réfugiés nouvellement arrivés , les orphelins de guerre , les prisonniers revenant de les camps de travail et de les camps de concentration nazis , les personnes déplacées , les personnes âgées et les gens privés de leurs droits de représentation . 
en fait , son engagement ferme à le égard de les défavorisés , ainsi que ses efforts continus pour renforcer les relations entre les Polonais et les Canadiens , devaient être motivés par les mêmes raisons qui le ont conduit pendant longtemps à être un médecin de famille respecté . 
il a ensuite obtenu son diplôme de cardiologie à le Cool County School of Medicine , de Chicago , et celui de gériatrie à le Université de la Saskatchewan . En fait , la dévotion et la contribution de notre honorable ami à la médecine est un sujet de grande fierté pour nous tous , dont votre serviteur , dans la profession médicale . 
le docteur Haidasz a eu son propre cabinet à Toronto à le cours de les 40 dernières années et jusque en mai dernier , il offrait ses services de médecin la fin de semaine et il faisait de les consultations à domicile dans le cas de ses plus vieux patients . 
inutile de dire que les entreprises de le sénateur Haidasz pour ce qui est de consolider sa carrière politique et médicale dans le intérêt de les Canadiens , de les Européens de le Est et de toute le humanité , sont innombrables et remarquables . 
en tant que parlementaire , à la Chambre de les communes et , depuis 1978 , à le Sénat de le Canada , il a défendu avec passion les droits oubliés . 
il a joué un rôle de premier plan dans la lutte pour obtenir que les produits pharmaceutiques soient vendus à un prix abordable et il a été un pionnier pour ce qui est de faciliter le accès à de les produits pharmaceutiques génériques pour de les patients plus défavorisés en Pologne et dans de autres pays . 
en 1978 , le docteur Haidasz a représenté notre pays en tant que sénateur à la première réunion internationale sur les soins de santé primaires tenue à Alma - Ata , dans le ancienne Union soviétique , et la même année , il a établi un programme de échange de médecins entre le Canada et la Pologne . 
honorables sénateurs , notre collègue a prouvé que il était un ardent défenseur de le droit fondamental à les soins médicaux . 
en déposant de nombreux projets de loi , il a cherché à protéger la maternité et le caractère sacré de la vie . 
À titre de délégué à la première conférence internationale de le ONU sur la population à Bucarest en 1974 , il a appuyé le droit fondamental à la vie et souligné la nécessité de les soins de santé primaires et de le développement ainsi que le urgence de mettre fin à le exploitation de les femmes par la désinformation , la mutilation , la stérilisation forcée et le avortement . 
pendant quarante - cinq années en médecine et en politique , le honorable sénateur a ardemment défendu la médecine préventive . 
en déposant le projet de loi S - 71 réglementant les produits de le tabac , le sénateur Haidasz a souligné le rôle de le gouvernement dans le contrôle direct de le contenu en nicotine , en agents cancérigènes et en autres éléments toxiques . 
de plus , il a fortement insisté sur les incitatifs fiscaux pour encourager les fumeurs à suivre de les thérapies pour les aider à abandonner la cigarette . 
aujourd' hui , avec le projet de loi S - 8 déposé devant le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , le combat de le sénateur Haidasz contre la consommation de les produits de le tabac est plus fort que jamais . 
avec cette initiative , plusieurs de entres nous espérons comme lui voir la réduction de le recours à les addititifs dangereux que contiennent les produits , ainsi que un affichage clair de les contenus en nicotine et en goudron . 
comme il a été souligné précédemment , la lutte contre le usage de le tabac occupe les médecins depuis très longtemps . 
honorables sénateurs , par ces paroles , je voudrais honorer le sénateur Haidasz dont les innombrables et infatigables contributions à la Chambre , à les communautés polonaise et canadienne , à la profession médicale et à la lutte contre le tabac , entre autres , constituent de les marques permanentes de la sagesse et de le expertise qui nous avons eu la chance de constater . 
sa présence dans cette chambre nous manquera certainement beaucoup et nous lui exprimons nos meilleurs voeux . 
le honorable Richard J . Stanbury : 
honorables sénateurs , je voudrais moi aussi rendre brièvement hommage à un ami de longue date , le sénateur Haidasz . 
je me garderai de répéter ce que de autres ont déjà dit , car il suffit de avoir lu le une de ses biographies , qui sont tellement impressionnantes , pour voir à quel point le sénateur Haidasz a eu une carrière remarquable . 
le sénateur Haidasz est un intellectuel , un physicien estimé , un politicien respecté , un leader , un diplomate de réputation internationale , un remarquable sénateur et un gentleman qui jouit de le estime de tous . 
ma relation avec le sénateur Haidasz remonte à les élections de 1957 , alors que il avait résisté à la première élection de Diefenbaker en se faisant élire dans la circonscription de Trinity . 
malheureusement , personne dans la région de Toronto ne avait survécu à le second balayage Diefenbaker . 
le sénateur Grafstein : 
attendez . 
ce ne est pas tout . 
le sénateur Stanbury : 
le sénateur Haidasz a dû attendre jusque en 1962 pour pouvoir se porter de nouveau candidat à les élections . 
je étais alors responsable de la région de Toronto et le docteur Haidasz était le un de les meneurs de le balayage Pearson , qui avait donné à les libéraux 14 de les 17 circonscriptions de la région de Toronto . 
ce est à le occasion de ces élections que Toronto a troqué ses couleurs conservatrices contre les couleurs libérales , et nous ne le avons jamais regretté . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le sénateur Stanbury : 
je me garderai bien de énumérer la longue liste de les postes , publics et privés , que le sénateur a occupés , ni les nombreux honneurs que il a reçus . 
de autres en ont déjà parlé abondamment . 
je dirai seulement que toutes les fois où je ai eu besoin , en tant que élu libéral , de le aide de députés fédéraux , à Toronto et dans la région , à le niveau provincial ou à le niveau fédéral , je ai toujours pu compter sur le aide enthousiaste deStan. 
lorsque je oeuvrais à le sein de le Conseil de commerce de le Canada et de le Conseil commercial Canada - Europe de le Est , afin de accroître les exportations canadiennes , le sénateur Haidasz , qui connaît très bien cette région de le monde , se est révélé de une très grande utilité . 
je tiens également à parler de la famille de Stan et de le importance que elle a pour lui . 
Natalie , son épouse depuis48 ans , a toujours été une présence charmante dans la carrière publique de Stan , mais je sais que elle occupe une place encore beaucoup plus grande dans leur vie privée . 
je sais également tout le dévouement de Stan pour les membres de sa famille . 
mon épouse , Marg , me a demandé de saluer Stan et Natalie en son nom , ce que je fais avec plaisir . 
nos meilleurs voeux à le sénateur Haidasz et à toute sa famille . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je désire moi aussi rendre hommage à le sénateur Haidasz à le occasion de son départ . 
lorsque il a parlé de le docteur Haidasz , cela me a rappelé que le autre docteur , le sénateur Bonnell , a récemment quitté cette Chambre . 
après le départ de le sénateur Haidasz , il ne restera plus guère que un seul sénateur docteur à le Sénat , Wilbert Keon . 
les réalisations et contributions de le sénateur Haidasz sont nombreuses . 
il a beaucoup fait pour sa famille , pour sa race , pour sa communauté , pour sa province et pour son pays , le Canada . 
il est un homme bon et aimable et de un noble caractère . 
le dévouement de le sénateur Haidasz envers son Église , le Église catholique romaine , est bien connu . 
sa défense de le enfant à naître et de le caractère sacré de le vie est remarquable et tout aussi bien connue . 
nous devons tous admirer la profonde conviction de le sénateur Haidasz . 
il a aussi été le premier ministre de le Multiculturalisme à le Canada . 
honorables sénateurs , je suis honorée de avoir connu le sénateur Haidasz et de avoir travaillé à ses côtés . 
on peut dire que le sénateur Haidasz a fait beaucoup pour bien de les gens . 
en tant que médecin guérisseur , ministre politicien , sénateur , chevalier de Malte , le sénateur Haidasz a vraiment consacré sa vie à le service de la population . 
on peut dire que il a servi Dieu , la Reine et le pays . 
je lui souhaite , ainsi que à sa famille , à les êtres qui lui sont chers , et particulièrement à sa fille , que je connais bien , bonne chance . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je voudrais également souhaiter bonne chance à le sénateur Haidasz dans sa retraite et ses futures entreprises . 
je ne ai pas eu la chance de siéger à un comité sénatorial à ses côtés . 
je ai connu le sénateur Haidasz et participé à ses travaux dans les collectivités de un peu partout à le Canada . 
comme je viens de une de les collectivités slaves , je suis bien consciente de la difficulté de concilier le exhortation de les immigrants à participer à la vie quotidienne et à les questions de le heure à le Canada , et le engagement permanent à promouvoir de les réformes dans leur pays de origine . 
on dit souvent dans la collectivité slave que il faut savoir de où le on vient pour savoir où le on va . 
nous avons dit fréquemment que il est difficile de connaître nos racines , car on nous a empêchés dans bien de les cas de visiter le pays de nos ancêtres ou celui de où nous sommes venus . 
nous nous sommes donc tournés vers de les modèles et de les membres de la collectivité qui pouvaient exceller et réussir à le Canada , et continuer de travailler , par le entremise de le gouvernement de le Canada , à apporter les réformes nécessaires dans nos pays de origine . 
on parle souvent de le sénateur Haidasz comme de un modèle de ce que le Canada permet à ses citoyens de réaliser , et de la façon dont il offre à les Canadiens la possibilité de apporter constamment leur contribution à les valeurs et à les enjeux qui sont importants pour nous et pour ceux de entre nous qui luttent en faveur de les idéaux que renferment la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
je suis très heureuse que le sénateur Haidasz ait eu la chance de couronner une carrière exceptionnelle et fort enrichissante en tant que professionnel , dirigeant de la collectivité et , maintenant , à titre de sénateur . 
en tant que modèle de comportement , en tant que porte - parole et en tant que citoyen canadien , il a milité en faveur de la Pologne et de les pays slaves auxquels il a servi de exemple . 
je vous adresse à vous ainsi que à votre famille tous mes voeux de réussite dans vos futures entreprises . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , le sénateur Haidasz vient de une longue tradition de philosophes , de hommes de État et de dirigeants . 
il y en avait partout , mais on les remarquait surtout dans les pays comme son pays de origine par lequel passaient toutes les terribles invasions , et dans de autres pays de Europe et de ailleurs où le médecin , sans demander de argent , pansait les blessures , aidait les gens , mettait les enfants à le monde , et essayait de comprendre pourquoi le sort était alors si malveillant à le époque . 
il fait partie de ces gens dévoués à autrui , comme le père de le sénateur Johnson et comme le sénateur Keon . 
il est aussi une autre chose dont je voudrais le remercier . 
parce que il est ce que il est aujourd' hui et ce que il a été par le passé , les Canadiens qui étaient là avant nous - immigrants de date plus récente - ont été conditionnés et ont appris à bien considérer les immigrants . 
si je ai été bien accueilli dans ce pays , ce est surtout parce que le sénateur Haidasz et ses semblables ont appris à les gens de ce pays que nous , les immigrants , pouvaient aimer le pays et le servir . 
merci , monsieur . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je voudrais ajouter quelques paroles à le hommage que nous rendons aujourd' hui à Stanley Haidasz . 
je le ai rencontré pour la première fois en 1961 dans sa circonscription à le coeur de Toronto qui était réellement une enclave de immigrants venus de Europe centrale . 
je ai organisé , en tant que président de la Fédération canadienne de les jeunes libéraux à le époque , le association de les jeunes libéraux dans sa circonscription . 
ce est ainsi que je ai fait sa connaissance et celle de les membres de sa famille . 
peu après , le association libérale de le district de Toronto a mis sur pied ce que nous appelions le comité ethnique , qui était en réalité un comité multiculturel , pour se concentrer sur les questions multiculturelles . 
je pense que ce est la première fois que une organisation microscopique de ce genre était créée à le sein de un parti national . 
cette organisation a vraiment pris naissance grâce à le travail effectué dans la circonscription de le sénateur Haidasz et par le sénateur Haidasz lui - même . 
il est intéressant de voir comment de les idées venant de la base , venant de une association de circonscription , peuvent faire leur chemin jusque à les échelons supérieurs et devenir ensuite partie intégrante de le tissu de un pays . 
ce est de cette expérience lointaine de divers groupes ethniques et multiculturels travaillant ensemble sous la direction de le sénateur Haidasz et de ses collègues que sont nées ces idées qui ont été adoptées par le gouvernement fédéral et qui ont fini par être intégrées à la politique nationale . 
le sénateur Haidasz était un pionnier à le niveau communautaire et le un de les instigateurs de notre politique multiculturelle . 
dans ce sens , lorsque nous parlons de le caractère bilingue et multiculturel de notre pays , le sénateur Haidasz a joué un rôle de premier plan dans le élaboration de cette formule . 
nous partageons aussi un autre intérêt . 
nous avons tous deux de les racines profondes , mais différentes , en Pologne . 
nous avons un héros commun , Jozef Pilsudski , qui a été le premier leader après la Première Guerre mondiale en Europe , et , à cette époque , en Pologne , à croire à le fédéralisme européen . 
ainsi , de temps en temps , nous parlions de la culture , de le histoire et de les passés différents que nous partagions relativement à la Pologne , et , dans ce sens , il me manquera . 
Stanley , vous êtes un grand homme , un homme érudit , un homme à les principes et à les croyances inébranlables , et vous nous manquerez beaucoup . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , avant de parler de mon bon ami que je connais le mieux , le sénateur Haidasz , je ne ai pas voulu participer à les salutations pour le sénateur Doyle pour essayer de raccourcir nos délibérations . 
je veux dire à le sénateur Doyle que je ai apprécié le connaître . 
hier encore , lorsque il me a répondu , je ai vu que je ai beaucoup de difficulté à contrôler ce que vous appelez en anglais « a witty person » . 
je dois dire que ce est ce matin seulement , en relisant son texte , que je ai réalisé tout ce que il avait dit en réponse à mes questions hier . 
je ai constaté que il me avait très bien compris sur la question de les sénateurs indépendants . 
je lui souhaite de agréables moments avec sa famille . 
se il voulait bien me rendre service avant de partir , il pourrait me transmettre la liste de les sénateurs de son parti qui songent à joindre les rangs de les indépendants . 
je serais de les plus heureux de leur faire part de les difficultés qui pourraient se dresser sur leur chemin . 
sénateur Haidasz , je vous souhaite la meilleure de les retraites . 
je sais que vous continuerez à nous éclairer par vos écrits . 
À le risque de scandaliser certains libéraux , je dois avouer que je préfère de beaucoup The Globe and Mail à le Toronto Star . 
je ne veux pas déclencher un débat mais , comme mon père , je ai toujours lu le Globe and Mail et je constate que suis le plus souvent en désaccord avec le Toronto Star . 
cela étant dit , je veux rendre hommage à un homme que je connais mieux . 
je ne veux pas en dire davantage à son sujet que le reste de entre vous , mais il faut savoir que à le moment où je suis arrivé à la Chambre de les communes , en 1964 , le sénateur Haidasz était déjà là . 
je ne suis pas arrivé ici à la suite de élections générales où tout le monde est sur un pied de égalité . 
tout le monde voulait que je remporte cette élection partielle et ils savaient que un jeune libéral , moi en le occurrence , pouvait être élu à le époque . 
tout le monde a été très gentil à le cours de ma campagne - pas avant mon investiture , mais une fois que je ai été investi - , puis je me suis retrouvé seul dès mon arrivée à Ottawa . 
ce est la vie . 
toutefois , le sénateur Haidasz est venu me voir et me a dit : « Vous êtes de le Québec » . 
je étais étonné , pour avoir participé à plusieurs débats à les quatre coins de le pays , de le entendre me souhaiter la bienvenue dans un français un peu traînant , mais superbe , tout à fait charmant , « Vous êtes le nouveau député . 
je vous souhaite la bienvenue » , et je ai toujours vu en lui un parfait gentilhomme . 
je sais que il a été candidat en 1957 et que il a été élu . 
malheureusement , il a dû rentrer chez lui en 1958 , à la suite de un balayage conservateur , mais il ne est pas homme à abandonner la partie , et en cela ce est un exemple pour les gens . 
il se est battu et il est revenu en 1962 , puis en 1963 et en 1965 . 
un de ces jours , vous devrez écrire à ce sujet . 
on était censé avoir de les élections en 1978 . 
bien de les gens ont été nommés et on a tenu de les élections partielles parce que il ne y a pas eu de élections générales , et la circonscription de le sénateur Haidasz a été perdue . 
je ai beaucoup appris à ses côtés . 
je ai appris que , si on est une personne profondément religieuse , il ne faut pas avoir peur de le montrer . 
si on croit en Dieu , si on est attaché à une foi , quelle que elle soit , il faut être un messager à le milieu de le peuple . 
ce est ce que le sénateur Haidasz a fait , à sa manière . 
il a toujours été une source de lumière . 
cette lumière dans les ténèbres affirmant sans hésitation son attachement profond à sa religion . 
nous savons que ce est un catholique dévoué , reconnu , décoré qui ne a jamais fait campagne à travers tout le pays défendant telle ou telle Église , mais qui affirmait , à sa manière , son appartenance à le Église catholique romaine . 
je le en remercie . 
il est un exemple pour ceux qui souvent ont de les difficultés à affirmer leur foi . 
je tiens à vous dire , docteur Haidasz , que je crois profondément dans votre projet de loi qui a été étudié à le comité ce matin . 
vous connaissez mon père . 
comme médecin , il a mis à le monde 9 000 bébés . 
cela ne a rien à voir avec le débat sur le avortement . 
nous devons protéger les gens . 
ils ne devraient pas être forcés de commettre de les actes que ils ne commettraient pas autrement à moins que on ne le leur demande . 
vous pouvez aller vous reposer , mais vous serez toujours le bienvenu parmi nous . 
toutefois , de autres sénateurs vont poursuivre votre travail . 
je vous souhaite tout ce que il y a de mieux . 
je vous remercie de me avoir si bien reçu à la Chambre de les communes , le 18 février 1964 . 
vous me avez fait sentir que je étais le bienvenu après queM. Pearson me eut présenté à la Chambre . 
tout le monde se demandait qui je étais . 
se il vous plaît , revenez nous voir souvent . 
mon bureau est le vôtre ne importe quand . 
le honorable Stanley Haidasz : 
honorables sénateurs , je suis extrêmement touché , cet après - midi , par vos hommages , vos louanges , vos paroles de encouragement et vos souhaits . 
je vous en suis très reconnaissant . 
À le moment de quitter cette magnifique Chambre haute et cet immeuble où je ai passé près de 40 ans , soit plus de la moitié de ma vie , je éprouve beaucoup de gratitude à le égard non seulement de la Providence , mais aussi de bien de les gens , de les gens comme mes professeurs à le Université de Ottawa et à de autres écoles qui me ont donné le goût de la politique , de les gens qui me ont aidé une fois que je ai été rendu ici , de les gens comme vous , sénateurs et collègues que je remercie infiniment pour votre appui et votre bon exemple . 
le sénateur Carstairs a mentionné que je avais passé un an à le noviciat . 
À cette époque aussi bien que à le époque où je étais à le Scolasticat St - Joseph , dans le est de Ottawa , nous , de la congrégation de les missionnaires oblats , vivions en communauté et notre premier commandement était de aimer notre prochain . 
nous étions 300 à 400 élèves et on nous encourageait à nous agenouiller et à confesser nos offenses ou nos péchés contre notre prochain . 
je suis également reconnaissant à de les gens comme le premier ministre Trudeau , qui me a nommé à la Chambre haute . 
comme bien de les sénateurs le ont dit , quand je suis arrivé ici en tant que membre de les libéraux de Saint - Laurent en 1957 , je étais un néophyte et je ne connaissais guère non pas Ottawa , mais cette institution . 
je ne avais visité le Parlement que une fois alors que je étais étudiant à le Université de Ottawa , un soir , en compagnie de mon confrère de classe Jacques Rinfret , dont le père était juge en chef de la Cour suprême de le Canada , Thibaudeau Rinfret . 
tout était sombre parce que il ne y avait aucune activité à le Sénat . 
toutefois , il y avait une séance à le autre endroit . 
après le débat à le autre endroit , mon ami me a fait rencontrer le premier sénateur que je aie vu de ma vie , Thomas Vien , de Montréal , qui a été Président de le Sénat de 1943 à 1945 . 
ce fut ma première et seule visite dans cette enceinte . 
je ne ai jamais pensé faire de la politique quand je étais étudiant à le université ou à le séminaire . 
je rêvais à autre chose et à de autres fonctions . 
toutefois , je ne regrette pas de avoir bifurqué vers la politique . 
ce fut une expérience enrichissante pour moi , car je ai pu ainsi mieux connaître mon pays , de un océan à le autre . 
je ai visité plusieurs fois Terre - Neuve et je suis même monté sur Signal Hill , par exemple . 
tous les Canadiens devraient avoir le honneur de visiter Signal Hill et de observer les vagues de le Atlantique se briser sur la falaise . 
À le cours de un voyage à Terre - Neuve pendant lequel je étais le principal orateur à le occasion de le dévoilement de une statue de le premier ministre méthodiste de la province , Joe Smallwood est venu à la fin de la cérémonie et a parlé pendant une heure , à le pied levé , de les premiers missionnaires ainsi que de les coutumes et de les luttes religieuses à Terre - Neuve . 
ce fut très instructif . 
je suis reconnaissant à ceux qui me ont amené en politique parce que , je le répète , je ai appris à connaître mon pays et sa population et comment il est dirigé . 
je ai voulu faire quelque chose . 
je suis en fait entré en politique , ou plutôt , on me a convaincu de le faire , parce que le homme qui était alors le député de Trinity , M. Don Carrick , a été élu seulement lors de une élection partielle . 
c . D . Howe lui avait promis de le nommer ministre de la Justice . 
don Carrick se était porté candidat lors de une élection partielle parce que le dernier député de Trinity , Lionel Conacher , ce grand athlète canadien , avait tenté de transformer un triple en coup de circuit , lors de une partie de balle molle avec de les représentants de la presse , sur la pelouse à le avant . 
en contournant le troisième coussin , il se est effondré et a succombé à un infarctus - il ne faut donc jamais essayer de transformer un triple en coup de circuit . 
ce fut pour moi un grand honneur de représenter la circonscription de Trinity , à le moins pendant une législature . 
je ne suis pas revenu avant 1962 . 
malheureusement , cette année - là , je ai remporté le élection contre un de mes meilleurs amis , Arthur Maloney , grand criminaliste et ami de le sénateur Atkins . 
il était aussi un de mes bons amis , et je ai été très embarrassé lorsque je ai remporté le élection contre lui . 
je étais embarrassé parce que il était un de mes confrères de classe àSt. Michael' s . 
je étais aussi un ami de sa future femme . 
quoi que il en soit , ce sont de les choses qui arrivent . 
si je vous fais part de ces souvenirs , ce est simplement pour vous expliquer à quel point je ai aimé la vie politique . 
je vois à notre tribune une de mes anciennes secrétaires , Kay O' Meara , qui me a épaulé pendant près de 17 ans . 
je ne ai eu que trois secrétaires . 
elle était la deuxième . 
elle est ici aujourd' hui , avec ma femme et ma famille , et je les remercie tous de leur appui . 
en tant que médecin , je ai essayé de être utile dans ce domaine et de présenter de les idées nouvelles . 
en réalité , je suis venu en politique pour mettre en place le assurance - maladie . 
je exerçais de les pressions sur ma ministre , Judy LaMarsh . 
je étais son secrétaire parlementaire . 
il y a ensuite eu Allan J . MacEachen , le père de le assurance - maladie . 
je suis très fier que mon parti ait proposé la Loi sur le assurance - hospitalisation et les services diagnostiques , puis le assurance - maladie , le Régime de pensions de le Canada , de les améliorations à les allocations familiales et de nombreuses autres mesures législatives . 
je pense toutefois que ce qui a été le plus important et le plus utile pour la Canada , ce est la politique éclairée de multiculturalisme queM. Trudeau a annoncéele 8 octobre 1972 . 
après les élections de 1972 , il me a demandé de être son ministre principal et de mettre en oeuvre le programme de multiculturalisme , ce que je ai essayé de faire de mon mieux . 
je voudrais aussi rendre hommage à les autres ministres qui me ont suivi . 
beaucoup étaient de le autre parti . 
en fait , ce est le Parti conservateur qui a mis sur pied le ministère de le Multiculturalisme . 
je crois que la politique de le multiculturalisme a été la politique sociale la plus éclairée de tous les gouvernements que le Canada a eus . 
je me estime privilégié de avoir pu participer à les travaux préparatoires à ces politiques et je remercie tous ceux qui ont fait partie de les comités avec moi , ou de le groupe de étude de notre caucus , ainsi que tous ceux qui ont présenté de les mesures législatives visant à faire de le Canada un meilleur pays où vivre . 
je pars environ un an et demi avant le troisième millénaire , à une époque où les Canadiens connaissent de les crises , de les inquiétudes et de les peurs . 
je parle de le spectre de un autre référendum de le soi - disant mouvement souverainiste de la province de Québec , où je ai vécu pendant quatre ans à le milieu de les Canadiens français . 
je ai appris à bien les connaître et à les aimer . 
je suis désolé de voir que ils sont malheureux . 
je espère sincèrement que vous réussirez à garder le Canada fort et uni , à garder les Canadiens heureux et à donner à nos jeunes ce que ils désirent , ce est - à - dire un meilleur avenir pour tous à le Canada . 
Farewell et dovidzenia . 
merci pour votre aide et vos conseils . 
je reviendrai , pas pour vous critiquer , mais pour vous aider dans toute la mesure de mes moyens . 
je adore Ottawa . 
je ai passé tant de temps à Ottawa que je ne pourrai pas en rester éloigné pendant longtemps . 
ne soyez donc pas étonnés si vous me revoyez . 
de les voix : 
bravo ! 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le nouveau Code civil de le Québec 
le article 35 
le honorable Jacques Hébert : 
honorables sénateurs , je aimerais attirer le attention de cette Chambre sur une cause judiciaire qui fait la manchette de les médias de le pays depuis un an et demi . 
ce procès met en jeu et en péril deux principes démocratiques fondamentaux : la liberté de expression et le droit de le public à le information . 
un écrivain et historien renommé , Pierre Turgeon , qui a remporté deux fois le prix de le Gouverneur général , risque de voir interdit et détruit un de ses livres qui devait paraître à le printemps 1996 . 
je signale en passant que cette information surM. Desrosiers se trouve dans la biographie de Maurice Duplessis que Conrad Black a publiée voici déjà plus de 20 ans . 
qui demande donc une injonction permanente à la cour supérieure de Montréal contre le oeuvre de Pierre Turgeon ? 
il se agit de Pierre Michaud , qui est le petit - neveu de le Paul - Hervé Desrosiers , mort en 1969 , et qui se trouve aussi président de Réno - Dépôt , méga - entreprise de quincaillerie qui réalise un chiffre de affaire de un demi milliard de dollars par année . 
Réno - Dépôt trouve ses origines dans Val - Royal , entreprise fondée par P . H . Desrosiers , le grand - oncle de Pierre Michaud et un ami de Maurice Duplessis . 
cité dans la Gazette de le 13 décembre 1996 , le millionnaire Pierre Michaud déclarait , et je cite : 
ce est possible que il y en ait eu . 
mais pourquoi en parler dans un livre ? 
mes employés vont lire cela et dire : 
Aye tabarnouche ! 
ce était un maudit bandit . 
il a donné de les pots - de - vin pour obtenir tous ses contrats . 
ce ne est pas le image que je veux donner . 
ConclutM. Michaud dans son style raffiné . 
sur quels arguments se appuie doncM. Pierre Michaud pour exiger que on relègue à le néant un livre qui a demandé plus de trois ans de travail à le un de les auteurs les plus réputés de le Canada ? 
sur un contrat de recherche et un contrat de édition , dans les détails desquels je ne entrerai pas sauf pour dire que il a été établi que jamais , dans ces documents , Pierre Turgeon ne a accordé un droit de regard à Pierre Michaud sur le contenu de le livre , que jamais non plus il ne lui a cédé ses droits de auteur qui lui appartiennent donc de façon inaliénable en fonction de la Loi fédérale sur le droit de auteur . 
sentant la faiblesse de ses arguments contractuels , Réno - Dépôt a donc décidé de invoquer le article 35 de le nouveau Code civil québécois , qui stipule que il ne peut être porté atteinte à la vie privée de une personne décédée . 
son Honneur le Président : 
je regrette de devoir vous interrompre . 
est - ce que cette question est devant la cour maintenant ? 
si je lis le Règlement , il convient de ne pas soulever en Chambre de les questions qui sont en ce moment même le sujet de un litige en cour . 
je cite à cette occasion Beauchesne àle article 505 qui dit : 
les députés se entendent pour ne pas évoquer les affaires dont un tribunal ou une cour de archives sont saisis . 
cette convention a pour but de protéger les parties , tant avant que pendant le procès , et les personnes qui pourraient être touchées par le résultat de une enquête judiciaire . 
il se agit de une contrainte à laquelle la Chambre se assujettit elle - même dans le intérêt de la justice et de le équité . 
si cette cause est devant la cour maintenant et que elle ne est pas encore réglée , je crois , sénateur Hébert , que nous ne pouvons pas entendre votre déclaration . 
je vous demanderais , si ce est le cas , de vous désister . 
le sénateur Hébert : 
ce est bien possible que cette cause soit devant la cour , elle traîne depuis trois ans et demi . 
son Honneur le Président : 
je croirais que le on peut discuter de une loi , oui , mais pas en référant spécifiquement à un cas qui se trouve devant la cour . 
le sénateur Hébert : 
si vous me aviez arrêté plus tôt , il ne aurait pas été question de la cause . 
maintenant , il en a été question . 
ce que je veux dire , ce est que je me suis servi de cette cause pour parler non pas de la cause , mais de le article 35 qui , à mon avis , est extrêmement dangereux . 
je voulais simplement que mes collègues sachent ce que est le article 35 de le nouveau Code civil où il ne est pas question deM. Desrosiers . 
son Honneur le Président : 
très bien . 
le sénateur Hébert : 
de tout le défilé de les lois absurdes auquel je ai assisté dans ma vie , le article 35 remporte la palme de le ridicule et de la stupidité . 
si le article 35 est appliqué , il rend impossible de écrire le histoire à tout jamais . 
je voudrais bien vous raconter la vie de Jacques Cartier . 
cela pourrait être intéressant , mais attendez , il faut que je retrace tous ses descendants pour savoir se ils sont de accord . 
son Honneur le Président : 
je regrette , je dois vous interrompre encore une fois car votre période de trois minutes est terminée . 
la permission de continuer est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
non . 
le sénateur Hébert : 
on comprend pourquoi vous dites non . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je vais soulever un rappel à le Règlement à la première occasion . 
le unité nationale 
le honorable Lucien Bouchard - La politique québécoise 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , le 8 février 1994 , je ai attiré le attention de le Sénat sur la question de le nationalisme , le 22 mars 1994 , sur le nationalisme et la démocratie puis , le 8 juin , sur les contradictions de le nationalisme québécois . 
malheureusement , les contradictions abondent toujours . 
la semaine dernière , à Québec , le premier ministre Bouchard a demandé que le gouvernement fédéral , les ministres et les députés fédéraux , même ceux de le Québec , ne interviennent pas dans les élections provinciales à le Québec ni dans les questions concernant la politique québécoise . 
il a fait une sévère mise en garde , décrivant les suites désastreuses que aurait le intervention de les politiciens fédéraux dans la politique québécoise . 
pourtant , quandM. Bouchard était nommé par le gouvernement fédéral , quand il était député fédéral , ministre de État fédéral , chef de le opposition fédérale et chef de le Bloc québécois à Ottawa , il intervenait librement et ouvertement dans la politique provinciale québécoise chaque jour - de abord de son poste à le étranger , puis de ici même , à Ottawa . 
la semaine dernière , ses collègues fédéraux de le Bloc se sont empressés de se présenter devant toutes les assemblées législatives à le Canada , et les députés bloquistes fédéraux continuent de intervenir quotidiennement dans la politique québécoise . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Grafstein se reporte à une affaire qui est devant les tribunaux . 
la décision ne est pas encore rendue . 
le sénateur Grafstein : 
je ne vais pas traiter de la question à le étude , mais de les commentaires de le premier ministre de la province . 
son Honneur le Président : 
vous pouvez parler de le premier ministre et de tout geste que vous désapprouvez , mais sans faire allusion à une cause dont les tribunaux sont toujours saisis . 
le sénateur Grafstein : 
Bouchard se sert de sa conception propre de la démocratie pour appuyer une déclaration unilatérale de indépendance sans comprendre ni reconnaître que le essence même de la démocratie , ce est le égalité de traitement dans un régime de primauté de le droit . 
dans sa thèse , il ne y a pas de place pour le égalité de traitement . 
il peut utiliser la démocratie à sa guise , mais elle ne peut pas servir les fins de les autres . 
il y a une quinzaine de jours , M. Bouchard a prétendu que le gouvernement fédéral outrepassait ses pouvoirs en faisant un renvoi à la Cour suprême , et il a refusé de participer à cette cause . 
la semaine dernière , il a prétendu que il y avait eu vice de procédure dans ce renvoi à la Cour suprême que il a refusé de reconnaître . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suis désolé de devoir interrompre le sénateur , mais ses trois minutes sont terminées . 
le sénateur a il la permission de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Grafstein : 
ils ont été envoyés à Ottawa pour demander à le Parlement de le Canada , en vertu de cette même Loi constitutionnelle de 1982 , de modifier la Constitution afin de pouvoir restructurer le système scolaire québécois . 
honorables sénateurs , il me semble que siM. Bouchard ne arrive à persuader les Québécois que en se contredisant , ces contradictions mêmes vont à le encontre de la démocratie . 
nous ne sommes pas à le bout de les contradictions . 
restez à le écoute . 
le décès de W . O . Mitchell , c.p. 
hommage 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais que il se fait tard , mais je ne pouvais pas laisser passer cette journée sans rendre brièvement hommage à W . O . Mitchell , écrivain de le Ouest . 
il me a ouvert les yeux et les oreilles à les beautés de les Prairies lorsque je le ai rencontré et que il me a remis un exemplaire de son livre , Who Has Seen the Wind . 
après avoir lu ce livre , je suis passée à Jake and the Kid et à tous les autres ouvrages dont cet auteur chéri de le Ouest a fait cadeau à les Canadiens . 
ce que on sait moins , ce est que W . O . Mitchell cultivait les orchidées . 
je ai eu le honneur de aller chez lui et de visiter sa serre , où je ai admiré ces fleurs magnifiques que il cultivait à Calgary , dans le quartier Rideau Park . 
honorables sénateurs , si vous voulez mieux comprendre le Ouest de le Canada et ses habitants , je vous invite à vous faire le plaisir de lire Who Has Seen the Wind . 
le Sénat 
privilèges de les sénateurs 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , dans le contexte qui se déroule présentement où les deux collègues qui nous quittent ont été de grands défenseurs , à leur façon , de les libertés civiles , de les principes démocratiques , alors que ils ont fait preuve de un patriotisme éminent , chacun à leur façon et que ils ont servi dans une institution qui a pour rôle , entre autres , la défense de le droit de libre expression , je pourrais , par exemple , remémorer un incident qui se est déroulé ici concernant le sénateur Haidasz . 
il se est levé un jour pour présenter un projet de loi qui ne recevait le aval de personne . 
il ne pouvait trouver aucun parrain pour appuyer son projet de loi . 
À le nom de la liberté de expression , principe de base sacré de la démocratie , je me suis levé et je ai appuyé son projet de loi . 
autrement il ne aurait jamais pu nous présenter la question qui le préoccupait . 
cela était son droit absolu . 
aujourd' hui , nous vivons à une époque où il y a de moins en moins de étanchéité entre la Cour suprême , le Parlement et ses Chambres . 
certains incidents ont été soulevés , entre autres , par le sénateur Cools . 
cependant , nous questionnons ce genre de comportement . 
je crois que la liberté de parole de un sénateur qui veut porter à notre attention une question devrait être respectée absolument . 
Beauchesne , à le article 505 , fait état non pas de une règle stricte , mais de une discipline que se imposent les députés de le autre endroit . 
je crois que cette question est tellement importante que nous devrions demander à le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure de se pencher sur le application de le article 505 de Beauchesne en ce qui concerne notre droit absolu de nous exprimer dans cette enceinte sur ne importe quelle question concernant les intérêts démocratiques de les Canadiens . 
affaires COURANTES 
examen de la réglementation 
dépôt de le deuxième rapport de le comité mixte permanent 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le deuxième rapport de le comité mixte permanent de examen de la réglementation portant sur les articles 56 et 57 de le Règlement de la Gendarmerie Royale de le Canada . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Hervieux - Payette , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le treizième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le jeudi 26 février 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , a le honneur de présenter son 
TREIZIÈME RAPPORT 
votre comité a étudié et approuvé le budget supplémentaire présenté par le comité permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles pour les dépenses projetées dudit comité pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 : 
services professionnels et autres 3 570 $ 
autres dépenses 18 715 $ 
total 22 285 $ 
respectueusement soumis , 
le président , 
WILLIAM ROMPKEY 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à le mardi 17 mars 1998 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
projet de loi sur la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac 
première lecture 
le honorable Colin Kenny présente le projet de loi S - 13 , Loi constituant la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac et instituant un prélèvement sur cette industrie . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Kenny , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Ethel Cochrane a posée le 10 février 1998 à le sujet de la Loi sur les jeunes contrevenants ; je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Leonard J . Gustafson a posée le 12 février 1998 à le sujet de la commission de le blé ; et je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Mira Spivak a posée le 18 février 1998 à le sujet de le annulation de le étude sur les aînés souffrant de ostéoporose . 
la justice 
la Loi sur les jeunes contrevenants - Les modifications demandées par la Saskatchewan - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Ethel Cochrane le 10 février 1998 ) 
À la réunion de les ministres fédéraux - provinciaux - territoriaux responsables de la justice , en décembre dernier , le Alberta , le Manitoba , le Ontario et le Île - du - Prince - Édouard ont déposé un certain nombre de projets de modifications à la Loi sur les jeunes contrevenants . 
ces provinces ont proposé de abaisser le âge minimal de la responsabilité pénale à 12 ans , pour les jeunes contrevenants ancrés dans un certain type de infraction . 
elles ont également proposé le adoption de les mesures suivantes : de les dispositions facilitant le renvoi de les jeunes récidivistes auteurs de infractions graves à les tribunaux pour adultes ; de les dispositions autorisant la publication de le identité de les récidivistes auteurs de crimes violents , une fois que leur culpabilité a été établie ; de les dispositions accordant un pouvoir discrétionnaire plus grand à les tribunaux à le regard de le admissibilité de preuve par déclaration ; et de autres dispositions restreignant la possibilité de nommer un avocat de office à les cas où le délinquant ou son tuteur ne ont pas les moyens de assumer les honoraires de un avocat . 
dans le communiqué qui a été effectué à le issue de la conférence de les premiers ministres , en 1997 , il est affirmé que tous les premiers ministres , sauf celui de le Québec , sont de accord pour que le gouvernement fédéral fasse diligence pour introduire de les modifications significatives à la Loi sur les jeunes contrevenants visant à combattre la criminalité juvénile , à protéger les collectivités et à restaurer la confiance de la population dans le système de justice pour les jeunes . 
les premiers ministres se sont également entendus sur la nécessité de une coopération de tous les paliers de gouvernement afin de améliorer les programmes de prévention et de réhabilitation destinés à les jeunes contrevenants . 
en 1995 , de les représentants de les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux ont créé un groupe de travail sur la justice applicable à les adolescents chargé de élaborer en commun de les propositions de modifications . 
il vite dégagé un consensus sur la nécessité de privilégier de les mesures de rechange à le incarcération et de les mesures de premières lignes . 
toutes ces recommandations , de même que celles de le comité permanent de la justice et de les droits de la personne , font actuellement le objet de un examen attentif de la part de la ministre de la Justice , qui se prépare à lancer la stratégie sur la justice applicable à les jeunes proposée par le gouvernement . 
la coopération de le gouvernement fédéral et de les provinces est essentielle si le on veut arriver à protéger la société et réaliser nos engagements communs face à les enfants et à les jeunes . 
le agriculture 
la Commission canadienne de le blé - Le montant total de les impayés - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableLeonard J . Gustafson le 12 février 1998 ) 
la CCB a actuellement un solde impayé de quelque 6,6 milliards de dollars dans le cadre de le Programme de vente de céréales à crédit ( PVCC ) . 
tous les pays sauf le Irak sont à jour dans leurs remboursements . 
lorsque le grain est vendu dans le cadre de le Programme de vente de céréales à crédit , la valeur intégrale de chaque vente est garantie par le gouvernement fédéral et portée à le crédit de le compte de mise en commun de le année en question . 
se il devait y avoir de les pertes , elles seraient assumées par le Trésor fédéral , de sorte que les producteurs ne perdraient rien . 
dans les cas où le gouvernement de le Canada a convenu de réduire la dette de un pays pour de les raisons de politique nationale , ce est lui qui a absorbé le coût de la radiation , et la CCB a été entièrement remboursée . 
oui . 
tous les frais de intérêt liés à les ventes à crédit se ajoutent à le solde dû par le pays acheteur . 
ces montants ne ont pas eu de incidence négative sur les comptes de mise en commun de la CCB . 
la santé 
le annulation de le étude sur les aînés souffrant de ostéoporose - La possibilité de rétablir le financement - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Mira Spivakle 18 février 1998 ) 
santé Canada a versé 3,6 millions de dollars , par le entremise de le Programme national de recherche et de développement en matière de santé ( PNRDS ) et de le Programme de recherche sur le autonomie de les aînés ( aujourd' hui disparu ) , pour le étude pilote et la phase I de un projet de recherche intitulé : « Étude canadienne multicentrique sur le ostéoporose » ( ECMO ) . 
la phase I devait permettre de évaluer le efficacité de le ultrason , par rapport à de les techniques plus coûteuses , pour déterminer la densité osseuse , de estimer la prévalence et le incidence de les principales fractures associées à le ostéoporose , et de analyser les facteurs de risque de ostéoporose associés à le profil socio - démographique et à le mode de vie . 
les partenaires de Santé Canada pour ce projet sont Merck Frosst , Eli Lilly , le Centre de recherches médicales ( CRM ) , les Producteurs laitiers de le Canada , Proctor and Gamble Pharmaceuticals , et la Société de le ostéoporose de le Canada . 
le financement a débuté en mars 1993 et prendra fin le 31 mars 1998 . Le équipe de projet sollicite maintenant de les fonds pour la phase II , ce qui porterait à 9 millions de dollars le montant total de financement . 
le CRM continue de offrir de les subventions pour les travaux de recherche clinique comme le ECMO . 
pendant un certain nombre de années , le PNRDS a accepté lui aussi ce genre de projets . 
aujourd' hui , toutefois , le PNRDS ne finance plus la recherche clinique par suite de les compressions financières de les dernières années et de les efforts déployés depuis la phase II de le Examen de les Programmes pour éviter le double emploi entre organismes fédéraux . 
le CRM demeure le organisme gouvernemental canadien auquel il convient de adresser les demandes de financement de recherches cliniques . 
les dernières demandes envoyées par le équipe de le ECMO à le CRM et à les autres organismes subventionnaires ont été rejetées , mais le CRM a encouragé le ECMO à présenter une nouvelle demande et a aidé le équipe de projet améliorer celle - ci . 
pour se acquitter de son mandat , qui est de préserver et de améliorer la santé de les Canadiens et de les Canadiennes , Santé Canada a adopté une approche axée sur la santé de la population . 
selon une telle approche , le action doit porter sur un large éventail de déterminants de la santé ( notamment les environnements physique , économique et social ) . 
la santé de les aînés demeure un secteur de intervention dans le cadre de cette approche . 
ordre DU JOUR 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le douzième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le douzième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( budget - comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ) , qui a été présenté à le Sénat le 25 février 1998 . 
le honorable Bill Rompkey : 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le rapport est adopté . ) 
adoption de le neuvième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le neuvième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( Plan de dépense pour 1998 - 1999 ) , qui a été présenté à le Sénat le 12 février 1998 . 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , le budget proposé par le Sénat pour 1998 - 1999 est de 41 691 000 $ , ce qui représente une augmentation globale de 9,8p. 100 par rapport à le budget de 1997 - 1998 . 
pour mettre les choses simplement , le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ramène , après le avoir réduit plusieurs années de suite , le budget de le Sénat à un niveau raisonnable pour nous permettre de nous acquitter de les fonctions qui sont normalement les nôtres . 
si certaines réductions budgétaires étaient le résultat de progrès technologiques et de la rationalisation de les opérations , certaines en revanche ne étaient rien de autre que de fausses économies . 
tout ce que nous faisions , ce était de reporter à plus tard les dépenses nécessaires pour le remplacement de certains biens en cours de détérioration . 
on craignait toujours que les questions de santé et de sécurité ne soient pas traitées adéquatement . 
notre personnel ne avait pas la souplesse voulue pour se adapter à les besoins de le heure ou à les changements de le milieu de travail . 
comme je le ai dit , une partie de la hausse de 9,8p. 100 est investie dans de les dépenses pour lesquelles nous ne pouvons rien . 
par exemple , 1 106 000 $ , ou 2,7p. 100 de le augmentation , est consacré à le régime de pensions de les employés . 
il se agit - là de un poste législatif , calculé selon un pourcentage de la totalité de les coûts en personnel . 
ce pourcentage est fixé par le Conseil de le Trésor à le début de chaque année . 
historiquement , le pourcentage final de les avantages sociaux augmente constamment de 10 à17p. 100 sur quatre ans . 
cette année encore , le Conseil de le Trésor a indiqué à les ministères et organismes gouvernementaux que le budget devrait représenter 21p. 100 de les salaires , pour 1998 - 1999 . 
À le Sénat , cela signifie une hausse de 1 106 000 $ . 
le budget comporte aussi une hausse à le chapitre de la sécurité et de autres coûts de fonctionnement dans le édifice de le Est , ce pour quoi nous ne pouvons rien non plus . 
en avril 1996 , le Sénat a accepté de prendre à sa charge la responsabilité de la Chambre de les communes concernant toutes les mesures de sécurité et de prévention de les incendies dans le édifice de le Est . 
ce changement en est à sa deuxième année , et les provisions en matière de sécurité doivent maintenant être étendues à le aile rénovée de 1910 , qui a été rouverte cette année , et à la nouvelle entrée de les marchandises . 
ces coûts additionnels augmentent de à le moins1,2p. 100 notre budget de 1997 - 1998 . 
honorables sénateurs , de le point de vue de le Sénat , ce ne est pas un budget parfait . 
beaucoup de postes sont toujours sous - financés . 
par exemple , les budgets de les sénateurs pour la recherche et le fonctionnement de leur bureau sont toujours inférieurs de 22p. 100 à le niveau de financement autorisé . 
la somme réservée à les comités ne suffit toujours pas à financer les activités sans cesse plus importantes de les comités , ce qui est le signe distinctif de le Sénat , comme nous le savons . 
les fonds supplémentaires qui pourraient être nécessaires pour couvrir les dépenses opérationnelles en 1998 - 1999 pourraient devoir faire le objet de une demande de budget supplémentaire plus tard à le cours de le année . 
pour ce qui est de les années à venir , je ne peux me prononcer à le nom de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration pour le année qui vient , mais je crois que il est raisonnable de présumer que on demandera de les augmentations supplémentaires pour que nous puissions compter sur une approche graduelle pour ramener le budget de le Sénat à le niveau approprié . 
quels sont donc les changements importants dans ce budget de 1998 - 1999 ? 
il y a un certain nombre de augmentations en comparaison avec le budget de le an dernier . 
ces augmentations comprennent les postes budgétaires qui ont été réduits le an dernier pour tenir compte de les tendances de dépenses pendant une année de élection comme les dépenses de voyage de les sénateurs et de les comités . 
ces postes ont été partiellement ramenés à les niveaux de les années où il ne y a pas de élection . 
comme je le ai souligné , les besoins en matière de ressources liés à la prise en charge de la sécurité de le édifice de le Est par le Sénat et à la réouverture de le aile 1910 ont été ajoutés . 
les postes budgétaires liés à les réparations et à le entretien de les immobilisations de base de le Sénat ont été augmentés . 
comme je le ai souligné , sur le avis de le Conseil de le Trésor , le Sénat , comme tous les ministères , a augmenté la partie de son budget qui a trait à la contribution de le employeur à le Régime de pensions de la fonction publique , à le Régime de pensions de le Canada , à le Régime de les rentes de le Québec , à le Régime de les prestations supplémentaires de décès et à le compte de assurance - emploi . 
À la Chambre de les communes , les partis politiques reconnus reçoivent un financement spécial . 
ces fonds servent à payer le salaire de leur personnel , à négocier de les contrats de recherche et à obtenir de les services spéciaux , comme de les services de relations avec les médias . 
on fournit également à les agents de recherche de les partis toutes les fournitures de bureau nécessaires , comme le matériel et les téléphones . 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration estime que le temps est venu de accorder un certain financement à les caucus de les partis et peut - être aussi à les sénateurs indépendants . 
voilà pourquoi il a été établi que une enveloppe devrait être créée à le intérieur de le budget de le Sénat pour la recherche de les caucus , mais que la valeur de cette enveloppe ne sera déterminée que après que les caucus individuels auront pris leurs décisions , ce que ils feront à le cours de les prochaines semaines , en consultation avec les sénateurs indépendants . 
on trouvera de les renseignements supplémentaires sur le fonctionnement de le Sénat , y compris son budget de 1998 - 1999 , dans le rapport sur les planifications et les priorités , qui devrait être déposé le mois prochain peu après la présentation par le gouvernement de ses prévisions de dépenses pour le exercice à venir . 
ce document va mettre le accent aujourd' hui sur les priorités , les plans et les résultats attendus de le administration de le Sénat pour ce qui est de appuyer les sénateurs et notre institution . 
il va également nous renseigner sur la rémunération , les indemnités et les budgets offerts à les divers sénateurs . 
il se agit donc , honorables sénateurs , de ce que le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration perçoit comme le budget de le Sénat pour 1998 - 1999 . 
les Canadiens en ont - ils pour leur argent ? 
après avoir siégé à les deux Chambres de le Parlement , je peux dire , en toute honnêteté , que je crois que ce est le cas . 
de nombreux Canadiens ne se attendent pas à entendre que leur Sénat leur coûte beaucoup moins , par habitant , que toute autre assemblée législative à le Canada . 
en effet , le coût par habitant est de 1,50 $ , comparativement à 7,13 $ pour la Chambre de les communes . 
même si le Sénat avait la même taille que le autre endroit , il en coûterait quand même à les Canadiens 4,50 $ par habitant . 
même se il semble être une assemblée législative pas comme les autres , de le fait que ses membres ne sont pas élus , le Sénat est quand même représentatif et contribue beaucoup à le établissement de la politique publique à le Canada . 
de nombreux sénateurs ont développé de les domaines de spécialisation en matières sociale , économique et culturelle , comme nous avons déjà pu le constater aujourd' hui , et ils essaient activement de sensibiliser les gens à les questions qui les préoccupent . 
les anciens combattants , les droits de les enfants , le éducation , le alphabétisation et la toxicomanie comptent parmi les nombreux sujets auxquels se intéressent certains sénateurs , à titre individuel . 
nos comités jouent un rôle important dans un certain nombre de questions comme le enseignement postsecondaire , la Société de développement de le Cap - Breton , le intégration européenne , la régie de les sociétés , les médias , la pauvreté chez les enfants , les transports et les anciens combattants , notamment . 
comme nous le savons tous , nos comités font enquête sur de les questions sociales clés , formulent de les recommandations pour de nouvelles initiatives et aident à bâtir un consensus social autour de solutions possibles . 
un professeur de université , C . E . S . Frank , de le Université Queen' s , a écrit dans son livre de 1989 que les enquêtes de les comités de le Sénat sont généralement de meilleure qualité que celles de les comités de la Chambre de les communes . 
il ne y a aucun doute dans mon esprit que le Sénat joue un rôle essentiel dans notre régime parlementaire , que il fait la promotion de meilleures politiques et que il enquête sur un large éventail de questions socio - économiques et culturelles . 
honorables sénateurs , je demande de appuyer le adoption de ce rapport . 
en terminant , je remercie tous mes collègues qui ont siégé et siègent maintenant à le comité de la régie interne , et en particulier , le sénateur De Bané , qui dirige notre sous - comité sur la technologie de le information , et les sénateurs Nolin et Poulin , qui siègent avec moi à le comité directeur . 
je vous remercie tous profondément . 
avant de conclure , je tiens aussi à rendre hommage à mon collègue qui me a précédé à la présidence de le comité de la régie interne , ce parent de le sénateur Doyle , le sénateur Kenny . 
on reconnaîtra certainement de les deux côtés de cette assemblée que le sénateur Kenny a su , pendant sa présidence , assurer de les services exceptionnels à le Sénat dans son ensemble , et à chacun de les sénateurs . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je voudrais obtenir de les précisions . 
le président de le comité vient de donner beaucoup plus de détails dans son exposé . 
ma question est la suivante : existe il un rapport détaillé , et a il été remis à tous les sénateurs ? 
le sénateur Rompkey : 
oui . 
le sénateur Kinsella : 
certains de entre nous ne ont pas reçu leur exemplaire . 
quand a il été distribué ? 
je crois comprendre que ce est le document de deux pages dans les Journaux de le Sénat qui a été déposé . 
la proposition détaillée ne a pas été déposée , et je me demande si nous pouvons en obtenir un exemplaire . 
le sénateur Rompkey : 
le sommaire a été déposé , on attend le rapport détaillé qui sera remis à tout le monde . 
le sénateur Kinsella : 
le rapport détaillé ne a pas encore été distribué . 
on le attend . 
le sénateur Rompkey : 
ce est exact . 
le sénateur Kinsella : 
on nous demande de approuver un rapport , mais nous sommes empêchés de en examiner les détails . 
je ne me souviens pas si cela est déjà arrivé . 
peut - être que de autres sénateurs pourraient participer à le débat pour que nous soyons tous absolument sûrs de ce qui se passe . 
le sénateur Rompkey : 
À ce que je sache , ce est exactement la même procédure que nous avons suivie par le passé . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je ai une question . 
le sénateur Rompkey a il bien dit que dans le passé , le Sénat avait adopté la motion de adoption de le rapport avant de recevoir le rapport détaillé ? 
le sénateur Rompkey : 
je ne peux que répéter ce que je ai déjà dit , sénateur Stewart . 
la pratique que nous suivons est exactement la même que celle que nous avons suivie dans le passé . 
le sénateur Kinsella : 
je pensais que le sénateur Kenny voulait prendre la parole . 
peut - être pourrait - il nous donner de les renseignements supplémentaires qui pourraient nous éclairer . 
son Honneur le Président : 
se il y a de autres questions pour le sénateur Rompkey , il faudrait les lui poser maintenant , nous passerons ensuite à un autre discours . 
après cela , je ne pourrais plus accepter de questions adressées à le sénateur Rompkey . 
le sénateur Kinsella : 
je pensais que si un autre sénateur posait une question à le dernier intervenant , cela ne me empêchait pas de poser une question à le premier intervenant . 
son Honneur le Président : 
pas si le sénateur pose une question ; par contre , se il fait un discours , un autre débat commence . 
si le sénateur Kenny veut poser une question , ne importe qui pourra alors poser une question à le sénateur Rompkey . 
le sénateur Rompkey : 
puis - je donner de les éclaircissements ? 
je vais lire de nouveau la partie pertinente de les remarques que je viens de faire . 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question . 
si je comprends bien , sénateur Rompkey , et corrigez - moi si je me trompe , ce est que , dans le passé , un résumé assez succinct était déposé à le Sénat . 
de les documents plus détaillés étaient mis à la disposition de les membres de le comité et de les caucus . 
le sénateur peut - il nous confirmer que le document que il a déposé ici aujourd' hui contient le même niveau de détail que ce que nous avons eu les deux fois précédentes ? 
le sénateur Rompkey : 
oui , je peux le confirmer . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je hésite entre demander le ajournement de le débat ou poser une question . 
je ne suis pas membre de le comité de la régie interne , de les budgets et de le administration et rien ne me a été communiqué à ce sujet . 
je ai effectivement vu un document et je ai demandé de quoi il se agissait . 
je ai essayé de en parler avec le sénateur Rompkey , le estimé président , lui demandant de penser à les sénateurs indépendants . 
toutefois , je ne ai obtenu aucune assurance de sa part . 
je ne suis pas sûr que un accord sur ce sujet puisse clore la question complètement . 
ce est bien de proposer de les discussions sur le partage de le argent pour la recherche , mais rien ne garantit que cela conduira à une décision . 
on se entendra peut - être pour répartir à le pro rata de les partis officiels ou à le pro rata de les sénateurs . 
naturellement , on éliminera les postes vacants et les sénateurs indépendants . 
y aura il distribution à le pro rata ou fera on un partage moitié - moitié entre les deux caucus ? 
je ne sais pas . 
je aimerais en savoir plus avant de donner mon consentement . 
les sénateurs peuvent faire ce que ils veulent , mais rien ne me empêche de protester . 
je ne avais pas entendu parler de cela avant de entendre une rumeur à le sujet de un poste budgétaire particulier qui pourrait me intéresser . 
il a fallu que je devine quel était le poste en question . 
personne ne me a informé et je ne suis pas allé à la réunion de le comité de la régie interne . 
je aimerais avoir une réponse . 
le sénateur Rompkey : 
aucune décision ne sera prise avant que les caucus en discutent . 
je peux dire à mon collègue , comme je ai essayé de le faire plus tôt , de façon informelle , que les sénateurs indépendants devront être pris en considération . 
je me engage à le tenir informé de les progrès de les discussions , de sorte que , le moment venu , ses responsabilités et ses droits de sénateur indépendant seront pris en considération . 
le sénateur Kenny : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration . 
je partage les réserves de autres sénateurs à le sujet de cet article de le budget . 
je veux être sûr que le président soumettra cet article à le Sénat afin que nous puissions en discuter . 
je suis satisfait de le reste de le budget . 
seul cet article exige de les éclaircissements et un débat . 
le président est - il disposé à agréer ma proposition ? 
le sénateur Rompkey : 
oui , honorables sénateurs . 
il mérite manifestement de être débattu par les deux caucus et par le Sénat . 
comme il se agit de une somme destinée à les sénateurs , les sénateurs doivent décider à le bout de le compte comment elle sera dépensée et gérée . 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , je tiens à être très clair . 
lorsque je suis arrivé , cet après - midi , on me a dit que quelque chose dans le budget risquait de me intéresser . 
ce est bien , mais cela confirmait ce que je avais déjà fait . 
je suis très heureux de en avoir été informé de avance , comme le dit le sénateur . 
je ne ai pas le habitude de répéter ce que on me dit en privé mais , puisque il le mentionne , je vais le faire . 
plus tôt , cet après - midi , on me a remis cette information . 
je conviens avec le sénateur Kenny que le affaire devrait être débattue à le Sénat . 
en tant que président , vous pouvez décider de procéder de la façon que vous dites , mais ce ne est peut - être pas le souhait de le comité . 
les membres de le comité décideront peut - être à le comité de partager les fonds entre les caucus . 
si vous voulez que le rapport soit adopté aujourd' hui , vous devriez peut - être vous engager à retirer temporairement cet élément de votre budget , afin que il puisse être soumis à le Sénat dans son ensemble . 
le rapport ne devrait pas être adopté simplement parce que tout le monde est de accord , que il est inutile de en discuter . 
en dernier ressort , je tiens à me assurer que il ne sera pas adopté aujourd' hui . 
il y aura une bonne discussion , car je sais que certains sénateurs se opposent à cette mesure . 
de les sénateurs de les deux partis ne approuvent pas la redistribution de cet argent . 
je ne sais pas ce que en pensent les autres sénateurs indépendants . 
avant de approuver cela , je voudrais que on se engage à donner amplement le temps à le Sénat de en discuter . 
autrement , je demanderai le ajournement de le débat et , si ma motion est appuyée , je ajournerai le débat et me étendrai plus longuement sur les autres articles de le budget . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
nous avons discuté à plusieurs reprises de le cas de les sénateurs indépendants à le comité . 
nous ne voulions pas imposer la loi de la majorité de les deux caucus à trois ou à quatre sénateurs qui ne avaient aucune chance de défendre leur point de vue . 
malheureusement , vous ne étiez pas présent lors de ces discussions . 
cela ne a jamais été le intention de le comité de vous empêcher de avoir accès à ces fonds . 
il se agit de trouver la meilleure façon de le faire . 
ce est le engagement que vous avez obtenu de le président plus tôt et ce est aussi celui de tout le comité . 
le sénateur Prud' homme : 
lorsque vous me dites que je ne suis pas allé à le comité , je suis bien heureux de le entendre puisque je ne suis pas membre de le comité . 
je ai assisté à plus de réunions de comités comme non - membre que de les sénateurs qui sont membres de comités . 
je ai été présent à plus de comités que certains sénateurs qui sont membres de comités . 
cela veut dire que je y assistais de mon plein gré , parce que cela me intéresse . 
on ne saurait me dire simplement que je ne étais pas à le comité . 
sachez que je ne suis membre de aucun comité . 
je éprouve encore de le intérêt parce que je ai travaillé ferme à la Chambre de les communes , en tant que président de le comité de les services à les députés . 
chose sûre , je ai quelque chose à offrir . 
le sénateur Kenny me a invité à toutes les réunions , me a fourni toute la documentation et je ai collaboré avec lui , comme je espère collaborer avec le sénateur Rompkey . 
toutefois , je ne vais pas prétexter que je ne suis pas allé à autant de comités que je aurais dû parce que je ai eu une crise cardiaque . 
je suis très ami avec le sénateur Nolin et le sénateur Rompkey , mais je connais de les gens de expérience qui semblent perplexes . 
si je vois de les sénateurs qui sont perplexes , il va sans dire que je le suis , moi aussi . 
je ne veux pas tenir tout un débat sur la place publique si nous sommes tous de accord ; ça va comme ça . 
sinon , que on se engage à tenir un débat à le Sénat sur la façon de répartir les fonds de recherche . 
je veux un Sénat qui fonctionne , et je estime que les principaux partis politiques ont droit à de les fonds de recherche pour leurs caucus parce que ils accomplissent le gros de le travail . 
je ne suis pas contre , en soi . 
néanmoins , je veux que vous vous engagiez à faire ce que vous dites avoir le intention de faire , je veux que cela soit dit publiquement . 
le sénateur Rompkey : 
honorables sénateurs , en réponse à le sénateur Kenny , je ai dit que nous soumettrions le affaire à le Sénat avant que une seule dépense ne soit acceptée . 
il se agit de un montant théorique . 
aucune somme de argent ne a été dépensée , aucune décision ne a été prise et personne ne décidera de quoi que ce soit avant que le affaire ne soit renvoyée à le Sénat . 
en réponse à le sénateur Prud' homme , en ce qui concerne le comité , les deux tiers de le comité directeur sont ici . 
je pense que nous pouvons vous donner un engagement aussi solide que celui que vous réclamez , à savoir que le comité continuera de prêter une oreille sympathique à votre position de sénateur indépendant , que nous vous tiendrons informé et que nous vous permettrons de participer à la décision finale à le sujet de la répartition de ces fonds . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
la fonction gouvernementale autochtone 
Étude de le rapport de le comité de les peuples autochtones demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel - Adoption de le rapport 
permission ayant été accordée de revenir à les rapports de comités , article no 4 de le ordre de le jour : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Watt , appuyée par le honorable sénateur Chalifoux , tendant à le adoption de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones ( budget - étude relative à la fonction gouvernementale autochtone ) , présenté à le Sénat le 18 février 1998 . - ( Le honorable sénateur Kinsella ) . 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , ce débat a été ajourné par le sénateur Kinsella hier ou avant - hier . 
il demandait de les éclaircissements sur le objectif que nous poursuivions dans cette étude sur le autonomie gouvernementale . 
malheureusement , nous ne disposions pas de tous nos éléments à ce moment - là et le sujet a déraillé . 
hier soir , la réunion de le comité a été assez longue . 
bien sûr , la vaste majorité de ses membres étaient présents et beaucoup de questions ont été réglées . 
ce budget de la première étape vise strictement à étoffer le document de travail que nous avons en mains , à élaborer un plan de travail qui , à notre avis , nous conduira dans la direction que nous entendons prendre à le égard de le autonomie gouvernementale . 
si , à le terme de cette démarche , on estime que nous devrions revenir pour le étude de un budget de la deuxième étape , nous le ferons . 
cependant , la réalisation de la première étape ne oblige en rien le Sénat à aller plus loin . 
cette décision sera prise à ce moment - là . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
droits de le enfant non encore né 
motion portant établissement de un comité parlementaire mixte spécial - Ajournement de le débat 
le honorable Stanley Haidasz , conformément à le avisdu 12 février 1998 , propose : 
que un comité mixte spécial de le Sénat de le Canada et de la Chambre de les communes , appelé comité mixte spécial relatif à le enfant non encore né , soit formé pour examiner le à - propos de adopter de les mesures législatives en matière de droits de le foetus et de la protection de le enfant non encore né et faire rapport , en raison : 
a ) de le absence , dans les lois canadiennes actuelles , de protection de le enfant non encore né ; 
b ) de le intérêt de le État à fournir certaines mesures de protection à le enfant non encore né , garantissant ainsi le bien - être de les générations futures de Canadiens ; 
c ) de le application de les droits et libertés constitutionnalisés dans la Charte canadienne de les droits et libertés et de le rapport de ces droits et libertés à le enfant non encore né ; 
d ) de le arrêt de la Cour suprême de le Canada dans le affaire Office de les services à le enfant et à la famille de Winnipeg ( région de le Nord - Ouest )c. G . ( D . F . ) , qui fait état de un vide dans les lois canadiennes actuelles concernant les droits de le enfant non encore né ; 
e ) de les motifs de jugement de la Cour suprême dans le arrêt précité , où cette dernière dit que toutes les mesures tendant à procurer de la protection juridique à le enfant non encore né ont de les ramifications complexes et devraient être envisagées par le Parlement et non par les tribunaux canadiens puisque le Parlement est en meilleure position de évaluer le opportunité , les répercussions et les conséquences de telles mesures ; 
que le comité prenne en considération le droit canadien et le droit international , plus particulièrement les modifications apportées à le Code criminel en 1969 à les dispositions sur le homicide concernant le fait de tuer un enfant avant ou pendant sa naissance ; 
que le comité fasse rapport à le Parlement et propose de les mesures de remplacement afin de protéger le enfant non encore né de manière conforme à la Constitution de le Canada ; 
que le comité fasse aussi de les recommandations à le Parlement relativement à le opportunité de mener de autres études et enquêtes sur la faisabilité de adopter de les mesures législatives restrictives à le égard de le traitement expérimental de le foetus et de les nouvelles technologies de reproduction ; 
que le comité soit composé de sept députés de la Chambre de les communes et de six sénateurs ; 
que le quorum de le comité soit fixé à six membres à condition que les deux Chambres soient représentées ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les séances et les périodes de ajournement de le Sénat ; 
que le comité ait le pouvoir de retenir les services de spécialistes , de personnel professionnel , technique et de bureau ; 
que le comité ait le pouvoir de faire rapport à le Parlement de temps à autre et que il présente son rapport final à le plus tard le 31 décembre 2000 ; 
- honorables sénateurs , si vous examinez le texte de la motion , vous le trouverez clair , simple et évident en soi . 
je ne ferai pas de discours sur la motion ; je vais cependant la mettre en perspective . 
comme vous le savez , la Cour suprême de le Canada a rendu trois jugements depuis deux ans sur la question de les droits de le foetus . 
chaque fois , les juges de la Cour suprême ont déclaré que il appartenait à le Parlement - à les honorables sénateurs ici et à nos collègues de le autre endroit - de élaborer un règlement , une déclaration ou une loi visant à combler le vide qui existe de le fait de le absence de loi portant sur les droits de le foetus . 
voilà pourquoi je présente cette motion . 
je voulais présenter un projet de loi , mais mes conseillers juridiques ont été incapables de en proposer un . 
la motion demande que le on forme un comité mixte de le Sénat et de la Chambre de les communes afin de examiner le à - propos de adopter de les mesures législatives en matière de droits de le foetus et de protection de le enfant non encore né , de même que à le égard de le traitement expérimental de le foetus et de les nouvelles technologies de reproduction . 
la Commission royale sur les nouvelles technologies de reproduction a déposé son rapport il y a environ deux ans et demi , mais nous ne avons pas encore entendu aucun ministre parler de les initiatives ou de les mesures législatives recommandées dans le rapport . 
la motion vise donc à suppléer à le inaction de le gouvernement dans ce domaine . 
il ne a rien fait à le égard de les droits de le foetus et de les technologies de reproduction comme la Cour suprême nous a invités à trois reprises à le faire dans ses jugements . 
je espère que un honorable sénateur présent aujourd' hui à le Sénat ajournera la motion en son nom et décidera de relever le défi de porter le flambeau pour faire effectuer cette étude . 
la motion demande que le comité fasse rapport à le plus tard le 31 décembre de le an 2000 ; vous avez donc beaucoup de temps pour étudier cette question très importante et cruciale de les droits de le foetus . 
je vous remercie beaucoup de votre patience . 
adieu , et que Dieu vous accompagne dans vos délibérations . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le sénateur Haidasz . 
ai - je raison de penser que le vide juridique dont il a parlé - pas en ces termes - résulte de le vote serré qui a eu lieu à le Sénat il y a quelques années ? 
le sénateur Haidasz : 
sur le projet de loi C - 43 ? 
le sénateur Stewart : 
oui . 
le gouvernement de le époque avait présenté un projet de loi mais , pour une raison ou le autre , il ne a pas été adopté dans cette Chambre . 
le sénateur Haidasz : 
il ne existe pas de loi qui protège la vie de le foetus . 
dans trois jugements récents , la cour a demandé à le Parlement canadien de légiférer à ce sujet puisque , à son avis , le État détient un intérêt dans la vie de le enfant à naître à partir de un certain stade de développement de le foetus . 
le gouvernement ni aucun ministre ne ont présenté de projet de loi pour régler la question . 
je ai décidé de lancer une étude de ce très important sujet afin de voir ce qui pouvait être fait pour combler la lacune qui existe . 
le sénateur Stewart : 
je me souviens que à le occasion de le vote , ceux qui étaient opposés à le avortement , quel que soit le stade de développement , avaient voté contre le projet de loi . 
de autres avaient voté contre parce que ils estimaient que le projet de loi limitait trop le droit à le avortement . 
le honorable sénateur a il une raison de croire que un vote à le Sénat donnerait un résultat différent maintenant ? 
la détermination de les opposants inconditionnels à le avortement aurait - elle faibli ? 
allons - nous reprendre le même exercice pour aboutir à la même déception ? 
le honorable sénateur a il une raison ou une indication qui permettent de croire que le opinion publique a changé ? 
le sénateur Haidasz : 
honorables sénateurs , depuis le vote sur le projet de loi C - 43 il y a environ six ans , la Cour suprême de le Canada a été saisie de renvois sur les droits de le foetus . 
la dernière affaire , survenue à Winnipeg , portait sur le cas de une femme enceinte qui avait la mauvaise habitude de renifler de les vapeurs de colle , ce qui nuisait à la santé de le foetus . 
les travailleurs sociaux le ont amenée en cour . 
une autre femme , à Ottawa , se est tirée dans le abdomen pour tuer le foetus que elle portait . 
il y a également eu une troisième affaire . 
dans chacun de ces cas , la Cour suprême a demandé à le Parlement canadien de émettre de les directives ou une décision à son intention . 
même madame le juge Martha Wilson croyait , et a indiqué dans son jugement , que à partir de un certain stade de développement , le État détenait un intérêt dans la vie de le foetus . 
la cour a demandé à trois reprises à le Parlement de légiférer . 
comme je ne ai pu présenter aucun projet de loi , je ai décidé de recommander la tenue de une étude . 
depuis , la Commission royale de enquête sur les nouvelles technologies de reproduction a déposé son rapport . 
la motion traite de la question . 
je demande simplement à les deux Chambres de constituer un comité mixte pour étudier le à - propos de adopter de les mesures législatives . 
nous devons trouver un moyen de préciser les droits de le foetus . 
la Cour suprême a statué que à partir de un certain stade de développement , le État a un intérêt dans la vie de le foetus . 
personne ne a relevé le défi . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
le sénateur Haidasz : 
je respecte le interprétation que donne le honorable sénateur de ces trois décisions publiées par la cour . 
mon interprétation , ce est que quelque un doit prendre le initiative et étudier cette question . 
les nouvelles techniques de reproduction sont une question pressante . 
le Parlement ne a rien fait . 
allons - nous renoncer à notre pouvoir de légiférer ? 
je vous le demande . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une perception différente de les questions posées par le sénateur Stewart . 
je les perçois dans une perspective fédérale - provinciale . 
depuis huit ans , le gouvernement fédéral et les gouvernements provinciaux étudient cette convention pour déterminer si le Canada devrait la ratifier . 
comme vous le savez , avant que le Canada ratifie de les traités internationaux touchant de les domaines de compétence provinciale , il doit respecter la convention constitutionnelle établie dans les années 1930 à le moment de le affaire de les conventions de travail , qui a été tranchée par le comité judiciaire de le Conseil privé . 
cette cause a établi que les provinces doivent donner leur accord avant que le pouvoir fédéral canadien puisse ratifier un traité . 
il y a donc eu de très sérieuses négociations fédérales - provinciales entourant cette convention . 
sauf erreur , un de les principaux obstacles est le article IV de cette convention , qui affirme et reconnaît tous les droits de la Convention interaméricaine de les droits de le homme à tout être humain dès sa conception . 
de nombreuses provinces ont de le mal à observer cet article de la Convention interaméricaine de les droits de le homme . 
le honorable sénateur a il de les raisons de croire que les gouvernements provinciaux et territoriaux - de le fait que ils interviennent à le même titre que les autorités fédérales - seront bientôt en mesure de se attaquer à cette question qui concerne directement le affaire dont nous sommes saisis ? 
le sénateur Haidasz : 
sur ce point précis , honorables sénateurs , je ne connais pas la solution , mais , compte tenu de le inertie de le gouvernement face à les recommandations de la Commission royale sur les nouvelles techniques de reproduction - et ce est un de les points que soulève la motion - , je suis de avis que il devrait y avoir une initiative pour à le moins étudier ces recommandations . 
de les millions de dollars ont été consacrés à le étude de les techniques de reproduction . 
le gouvernement ne a pas fait la moindre déclaration substantielle et durable . 
je crois que il est temps que un comité mixte de les deux Chambres étudie à le moins la possibilité de légiférer en réponse à la difficulté posée à les législateurs par les membres de la commission . 
si cette perspective ne soulève aucun intérêt , tant pis . 
je pourrais retirer ma motion , demander le vote ou demander que on ajourne le débat . 
je quitte à le instant le Sénat pour toujours . 
À le revoir . 
je ai dit mon dernier mot . 
( sur la motion de le sénateur Chalifoux , le débat est ajourné . ) 
le Sénat 
hommages 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le Président ne est pas censé prendre la parole lorsque de les sénateurs partent à la retraite , mais je suis désolé de voir ces deux sénateurs nous quitter aujourd' hui et je tiens à leur souhaiter bonne chance . 
je voudrais aussi souligner un autre départ de le Sénat . 
notre page en chef , Greg Doiron , nous quittera . 
ce est son dernier jour de travail ici . 
il sera près de le Sénat , mais il ne sera pas ici . 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Jacques Hébert : 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , nous avions le intention de siéger cette semaine - là , mais comme le Sénat ne siégeait pas , il y avait de les incertitudes quant à savoir se il était possible de le faire . 
cependant , comme de autres comités siégeront , le nôtre siégera aussi . 
le sénateur Hébert : 
nous ajouterons donc le comité de les affaires étrangères à la liste . 
le honorable Shirley Maheu : 
honorables sénateurs , les membres de le comité de les privilèges et de le Règlement se réuniront aussi pendant cette période . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures , le mardi 17 mars 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 45 
le mardi 17 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
nouveaux sénateurs 
présentation 
visiteurs de marque 
le décès de Madame Gabrielle Léger 
hommages 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée internationale de la femme 
le drapeau canadien 
la décision de le Président de la Chambre de les communes concernant le initiative de le Parti réformiste 
les Jeux paralympiques de hiver 
la participation de les athlètes canadiens à les Jeux de 1998 de Nagano , à le Japon 
le chômage dans le Canada rural 
la Saint - Patrick 
félicitations 
la drapeau canadien 
décision de le Président de la Chambre de les communes sur la motion de le Parti réformiste 
le euthanasie 
le rejet de le accusation de meurtre contre le Docteur Nancy Morrison de Halifax , en Nouvelle - Écosse 
le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
affaires COURANTES 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
dépôt 
le Budget de les dépenses de 1997 - 1998 
dépôt de le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) 
État de le système financier 
dépôt de le rapport provisoire de le comité de les banques et de le commerce 
projet de loi de mise en oeuvre de le accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
PremiÈre lecture 
le budget de les dépenses de 1997 - 1998 
le budget de les dépenses de 1998 - 1999 
avis de motion tendant à autoriser le comité de les finances nationales à étudier le budget principal de les dépenses de 1998 - 1999 et le budget supplémentaire de les dépenses ( B ) de 1997 - 1998 
le budget de les dépenses de 1998 - 1999 
avis de motion tendant à renvoyer le crédit 25 de le Conseil privé à le comité mixte permanent de les langues officielles 
avis de motion tendant à renvoyer le crédit 10 à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
groupe de amitié parlementaire Canada - Taïwan 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à Taïwan 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , à Séoul , en Corée - Dépôt de le rapport de la délégation 
le Musée canadien de la guerre 
privilèges , règlement et procédure 
avis de motion autorisant le comité à siégeren même temps que le Sénat 
le Code civil de le Québec 
difficultés et problèmes soulevés par le article 35 - Avis de interpellation 
la décriminalisation de la culture industrielle de le chanvre 
avis de interpellation 
journée internationale de la francophonie 
avis de interpellation 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , à Séoul , en Corée - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le enseignement postsecondaire 
les transports 
la décision sur le déménagement de le siège de Marine Atlantique - La position de le gouvernement 
le industrie 
la possibilité de une crise due à le fait que les ordinateurs de le gouvernement ne ont pas été convertis en vue de le an 2000 
le énergie 
le projet Gazier de le Île de sable - La décision de le Office national de le énergie - La garantie de approvisionnement pour le Nouveau - Brunswick 
Île - du - Prince - Édouard 
la nomination de un sénateur acadien 
visiteur de marque 
réponses différées à de les questions orales 
les finances nationales 
la fusion proposée de la Banque Royale et de la Banque de Montréal - La position de le gouvernement 
le Cabinet de le premier ministre 
la nomination de le conseiller en éthique responsable devant le Parlement - La position de le gouvernement 
le travail 
le examen de la Société canadienne de les postes - Demande de rapport sur le état de avancement 
ordre DU JOUR 
lettres de dépôt et billets de dépôt 
adoption de le rapport de le comité 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Recours à le Règlement - Mise en délibéré de la décision de la présidence 
recours à le Règlement 
visiteur de marque 
la Loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
transports et Communications 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
société de développement de le Cap - Breton 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Ajournement de le débat 
le agriculture 
motion demandant le report de le homologation de le hormone de croissance recombinante bovine jusque à le achèvement de les études - Suite de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 17 mars 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
nouveaux sénateurs 
présentation 
son Honneur le Président informe le Sénat que de les sénateurs attendent à la porte pour être présentés . 
le honorable Joan Cook , deSt. John' s ( Terre - Neuve ) , présentée par le honorable B . Alasdair Graham , c.p. , et le honorable P . Derek Lewis . 
le honorable Archibald ( Archie ) Hynd Johnstone , de Kensington ( Île - du - Prince - Édouard ) , présenté par le honorable B . Alasdair Graham , c.p. , et par le honorable Catherine S . Callbeck . 
le honorable Ross Fitzpatrick , de Kelowna ( Colombie - Britannique ) , présenté par le honorable B . Alasdair Graham , c.p. , et le honorable Raymond J . Perrault , c.p. 
son Honneur le Président informe le Sénat que chacun de les honorables sénateurs susmentionnés a fait et signé la déclaration de aptitude prescrite par la Loi constitutionnelle de 1867 , en présence de le greffier de le Sénat , commissaire chargé de recevoir et de attester cette déclaration . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis très heureux de souhaiter à tous les francophones de le Canada , une bonne Semaine mondiale de la Francophonie . 
je profite également de le occasion pour souhaiter à tous une heureuse Saint Patrick . 
lorsque je pense à le sénateur Joan Cook , je ne peux me empêcher de penser à le célèbre commentaire de Charlotte Whitton , qui disait : 
une femme doit faire deux fois mieux que un homme pour que on la juge à la moitié de la valeur de celui - ci . 
puis la célèbre mairesse de Ottawa de ajouter , avec sa répartie habituelle : 
heureusement , ce ne est pas très difficile . 
lorsque je pense à le énergie et à le enthousiasme de Joan Cook , je pense à beaucoup de vies réunies en une . 
je pense à une femme qui a toujours travaillé deux fois plus que tous ceux qui le entourent , qui fait toujours plus que ce pour quoi elle est payée , qui donne toujours un peu plus que nécessaire , qui essaie toujours plus longtemps que vous auriez voulu , qui vise toujours plus haut que vous pensiez possible , et qui ne oublie jamais de remercier Dieu de sa bonne santé , de sa famille et de ses amis . 
je pense à quelques autres de ses vies occupées alors que je le accueille parmi nous , un merveilleux souffle de air frais sur le Sénat de le Canada . 
je pense à la femme de affaires qui a réussi . 
je pense à la politicienne adroite et dévouée . 
je pense à la bénévole qui ne a jamais refusé une demande de aide de sa collectivité et de sa province . 
June Callwood a dit que le plus beau mot de la langue anglaise était le mot « justice » . 
la justice a toujours été le mot de ordre de cette Terre - Neuvienne directe et travailleuse qui , par le intermédiaire de le Église unie , a aidé à fonder le foyer Naomi , un refuge pour les femmes deSt. John' s . 
la liste de ce que elle a fait pour le bien - être de ceux qui le entourent est longue et nous incite à la réflexion . 
le sénateur Cook a été membre de une consultation nationale sur les femmes et la pauvreté . 
elle a également été une bénévole de les Guides de le Canada , et elle a maintenant été faite membre perpétuelle de cette organisation . 
le sénateur Cook a travaillé avec le Association canadienne pour la santé mentale et est actuellement membre de le conseil de administration de le hôpital Général . 
le sénateur Cook a été un modèle de amitié et de compassion , apaisant les craintes et soulageant les besoins de les jeunes et de les sans - abri et ne craignant jamais de se engager dans les moments les plus critiques . 
aucune tâche ne a jamais été au - dessus de ses forces et aucune demande exagérée . 
elle a fourni à les plus démunis le inspiration nécessaire pour que ils se tiennent debout et que ils soient fiers de leurs propres réalisations , avec la conviction ferme que aucun être humain ne est supérieur à un autre . 
À mon avis , ce est là la marque de un vrai chef de file . 
comme tous les chefs de file cependant , le sénateur Cook doit bien avoir quelques défauts . 
son principal défaut est probablement son honnêteté et sa franchise . 
honorables sénateurs , soyons prêts à tout , parce que avec le sénateur Joan Cook parmi nous , nous pouvons nous attendre à beaucoup de honnêteté et à tout ce qui en découle . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , quand je pense à la magnifique Île - du - Prince - Édouard , je pense à la province qui a abrité les négociations de les pères de la Confédération à le moment où ils ont discuté de les conditions de le union et conçu le grand rêve national . 
je pense à les collectivités , à les traditions et à les styles de vie qui se y sont transmis de génération en génération , à les collectivités qui servent en quelque sorte de liens à notre identité nationale , à les collectivités où les valeurs sur lesquelles est basé notre pays se sont renouvelées à le fil de les ans . 
le sénateur Archibald Johnstone est né et a grandi dans une collectivité de ce genre où le esprit de autonomie et de responsabilité envers les autres que le on reconnaît à les insulaires était prépondérant et où les habitants comprenaient le importance de la collaboration dans les bons comme dans les mauvais moments . 
je souligne le mot « collaboration » . 
les insulaires ont toujours été reconnus pour ces qualités , non parce que ils se attendent à recevoir quoi que ce soit en retour , mais parce que ils savent que la collaboration est essentielle à la réussite à tous les niveaux . 
le sénateur Johnstone a remporté beaucoup de succès dans plusieurs domaines . 
il a réussi en affaires . 
de même , ses efforts auprès de les organisations qui se occupent de agriculture et de tourisme et auxquelles il a consacré une bonne partie de son temps ont remporté beaucoup de succès . 
il a été président de la Fédération de le agriculture de le Île - du - Prince - Édouard et membre dirigeant de la Fédération canadienne de le agriculture , pour ne citer que quelques - unes de ses réalisations personnelles en rapport avec les intérêts de sa province . 
dans toutes ces initiatives , il a manifesté le grand esprit de coopération et le sens de les responsabilités de les insulaires , responsabilité à le égard de un avenir axé sur de les modes de vie qui soient à la fois sains et avantageux ; un avenir axé sur les collectivités qui sont chères à les insulaires et sur les valeurs familiales qui constituent , selon eux , le véritable point de ancrage de le identité canadienne . 
je suis fier de accueillir dans cette enceinte le esprit de les insulaires en la personne de Archie Johnstone . 
les honorables sénateurs se souviennent sans doute que cette île magnifique , si capitale pour la fondation de notre pays , était également renommée pour avoir détenu le record de le nombre de les engagés par habitant à le Canada à le cours de la Seconde Guerre mondiale ainsi que le plus grand nombre de tués et de blessés . 
le sénateur Johnstone a pleinement participé à cette remarquable contribution à la liberté , ayant servi à titre de membre de équipage dans le escadron de bombardement lourd de le Aviation royale canadienne basé en Angleterre . 
nous avons probablement tous médité un jour ou le autre le célèbre hommage de sir Winston Churchill à le courage et à le savoir - faire de les aviateurs britanniques : « Jamais dans le domaine de les conflits humains tant de gens ont dû leur survie à un si petit nombre . » 
aujourd' hui , nous trouvons que ces mots , nous pouvons les appliquer parfaitement à tous les Canadiens , dont Archie Johnstone , qui ont bravé tous les dangers pour libérer le Europe à les heures les plus sombres de son histoire . 
sénateur Johnstone , nous sommes honorés de vous accueillir à la Chambre . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , ce ne est peut - être pas que une simple coïncidence si , en ce jour de la Saint - Patrick , nous avons à présenter officiellement à le Sénat une personne dont les racines plongent si profondément dans le comté de Cork , le honorable Ross Fitzpatrick . 
sénateur Fitzpatrick , chaque fois que je ai dû visiter votre belle province , il me a été donné , à titre de voyageur aérien , de méditer sur le immensité de notre pays . 
je ai songé à les longues heures qui séparent ma province natale de la vôtre et que cela équivaut à aller de le domicile de le sénateur , qui habiteSt. John' s , à Vancouver . 
se rendre de le fin fond de le Est à le fin fond de le Ouest , cela revient à traverser le Atlantique et toute le Europe réunis . 
je ai réfléchi à les idéaux , à les valeurs et à les symboles qui unissent notre peuple tolérant et avide de liberté qui occupe , sur une planète bondée , un territoire de 3,8 millions de milles carrés . 
je ai réfléchi à la topographie de le Canada , avec ses étendues de eau , ses lacs , ses régions glacées , le bouclier laurentien et les Prairies , et je ai pensé à la réelle beauté de la Colombie - Britannique , de les sommets de ses montagnes altières à ses rivières spectaculaires , de son magnifique littoral garni de forêts denses et de glaciers majestueux - le genre de montages que les habitants de la Colombie - Britannique ne se contentent pas de aimer , mais que ils vénèrent , et qui font le envie de tous les autres Canadiens . 
Ross Fitzpatrick est devenu le symbole de le dynamisme , de le énergie et de la vigueur remarquables qui font partie de la légende de la Colombie - Britannique . Il a bien travaillé et bien réussi . 
il se est probablement inspiré de le célèbre mot de John Fitzgerald Kennedy , qui disait que , lorsque vous décidez de vous contenter de la médiocrité , votre décision déteint sur toute votre vie . 
le sénateur Fitzpatrick ne se est jamais contenté de la médiocrité . 
il a bâti de les entreprises innovatrices et visionnaires dans de les domaines aussi divers que le aérospatiale , le énergie et le exploitation minière , la production de gaz et la viniculture . 
il se est lancé dans ces initiatives avec énormément de énergie , la tête pleine de grands rêves , avec le goût de le aventure qui a animé tant de remarquables Canadiens de cette magnifique province . 
le sénateur Fitzpatrick a dirigé de grands projets de exploitation minière , tout en recevant de nombreux honneurs pour ses travaux environnementaux . 
son entreprise , la Viceroy Resources Corporation , que il a fondée en 1984 , a remporté pas moins de six prix écologiques , y compris le Environmental Award for Business , que lui a décerné le Financial Post en 1992 , et le prix de 1993 de le Association canadienne de les prospecteurs et entrepreneurs . 
honorables sénateurs , le sénateur Fitzpatrick a toujours cru que il fallait redonner à sa province , à sa région et à sa collectivité ce que on en a reçu . 
il a généreusement appuyé la fondation de le hôpital Général de Kelowna , la Société canadienne de le cancer et le Université de la Colombie - Britannique . 
sénateur Fitzpatrick , nous vous souhaitons la bienvenue à le Sénat . 
je sais que vous servirez le Canada et le Sénat sans jamais vous contenter de la médiocrité . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
une grande partie de les critiques adressées à notre endroit découlent de le fait que les sénateurs sont nommés . 
en soi , ce est une anomalie qui déplaît à beaucoup de gens , même parmi nous . 
le fait de blâmer le Sénat simplement parce que il est nommé donne lieu à de les commentaires colorés , mais qui occultent la réalité . 
nos nouveaux collègues constateront bientôt que les connaissances et le expérience étendues de les sénateurs se comparent très avantageusement à ce que on trouve dans toute assemblée législative , dans notre pays , y compris à la Chambre de les communes . 
nos collègues constateront bientôt que le examen de les lois se fait ici de façon beaucoup plus attentive et moins partisane que à la Chambre de les communes . 
certains de nos détracteurs les plus prolixes admettent que le Sénat apporte une contribution essentielle à le processus législatif en améliorant les projets de loi , en constatant leurs lacunes et même , à le occasion , en mettant en doute leur constitutionnalité . 
je ne ai aucun doute que , avant longtemps , les sénateurs Cook , Johnstone et Fitzpatrick non seulement se rendront compte de cette réalité et de les nombreuses autres grandes qualités de le Sénat , mais que ils contribueront eux - mêmes à maintenir cet état de fait à leur manière . 
À le moment où ils assument leurs nouvelles responsabilités , mes collègues de ce côté - ci se joignent à moi pour leur souhaiter beaucoup de succès . 
le honorable Raymond J . Perrault : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement a très justement fait remarquer que il ne pouvait y avoir de meilleure date pour nommer un Canadien de origine irlandaise à le Sénat que le jour de la Saint - Patrick . 
ce est à la proverbiale chance de les Irlandais que le on doit cette heureuse coïncidence . 
en tout cas , le arrivée de le sénateur Fitzpatrick en cet endroit est un grand événement pour le Canada . 
les nominations de les sénateurs Johnstone et Cook sont aussi remarquables ; les travaux de le Sénat ne en seront que plus fructueux . 
ils sont eux aussi doués de nombreux talents . 
À le cours de une longue carrière couronnée de succès , Ross a travaillé dans le domaine de le exploitation de les ressources , y compris le exploration pétrolière et le extraction de le pétrole et de le gaz naturel . 
il a fondé , coprésidé et dirigé un certain nombre de entreprises consacrées à le exploitation de les ressources , non seulement à le Canada et à les États - Unis , mais également à le étranger . 
ces dernières années , Ross a ajouté une autre industrie à son palmarès . 
nous espérons que sa stratégie de commercialisation comporte de les dégustations dans diverses régions de le pays , y compris ici . 
ce est un excellent produit . 
en plus de cette imposante liste de occupations , Ross trouve le temps de participer activement à les affaires de la collectivité et à les questions de intérêt public ; le chef de le opposition en a cité certaines dont le enseignement supérieur , les arts et la politique . 
tôt dans sa carrière , Ross fut chef de cabinet de un ministre fédéral ; ce est à cette époque que il a pris goût à la politique . 
je prédis que il contribuera de façon importante à cet endroit et , par conséquent , à la vie de tous les Canadiens . 
le honorable P . Derek Lewis : 
honorables sénateurs , je félicite les trois nouveaux venus , les sénateurs Johnstone , Fitzpatrick et Cook , et je leur souhaite la bienvenue . 
je voudrais dire en particulier quelques mots à le sujet de le nouveau sénateur qui vient de ma province , Terre - Neuve . 
madame le sénateur Cook vient de une petite communauté de pêcheurs située sur la côte sud de la province . 
elle a donc une connaissance personnelle de les problèmes et de les conditions de vie propres à ces régions situées à le extérieur de les grands centres . 
madame le sénateur Cook a quitté sa communauté il y a de nombreuses années pour aller travailler àSt. John' s , mais elle ne a jamais rompu les liens et est demeurée près de les gens qui vivent sur la côte de Terre - Neuve . 
madame le sénateur a oeuvré comme adjointe dans divers projets commerciaux , elle a acquis une vaste connaissance de la communauté et de la vie commerciale de la province , en plus de oeuvrer inlassablement comme bénévole pour son église et ses organisations . 
elle a consacré de nombreuses années à le service de divers groupes caritatifs , en particulier le association de les guides , qui le a de ailleurs dûment honorée . 
je tiens également à parler de la contribution de madame le sénateur Cook à la vie politique . 
en 30 ans de vie politique , je ai pu constater le travail gigantesque que elle a accompli dans tous les aspects de le organisation de son parti politique , dans sa circonscription aussi bien que à les échelons provincial ou fédéral . 
le sénateur Cook a travaillé sans compter et a toujours été prête à faire ce genre de travail , même durant la sombre époque où son parti était dans le opposition . 
je présume que un bon nombre de entre nous ont vécu ce genre de situation . 
en fait , le sénateur Cook a aidé son parti à se maintenir en place pendant ces temps difficiles . 
les honorables sénateurs peuvent être sûrs que le sénateur Cook jouera un rôle utile dans nos rangs , et je ai hâte de voir tout ce que elle saura apporter à nos travaux . 
le honorable Catherine Callbeck : 
honorables sénateurs , je suis heureuse et honorée aujourd' hui de accueillir trois nouveaux sénateurs : 
Ross Fitzpatrick de la Colombie - Britannique , Joan Cook de Terre - Neuve et , bien entendu , Archie Johnstone de ma province , le Île - du - Prince - Édouard . 
je suis persuadée que ils feront preuve , à le Sénat , de le même dynamisme , de la même intelligence et de le même sens de devoir qui leur ont permis de se distinguer dans leurs collectivités respectives . 
je voudrais souhaiter particulièrement la bienvenue à le sénateur Johnstone , que je connais et respecte depuis de nombreuses années . 
le sénateur Graham a parlé longuement de ses réalisations , et elles sont nombreuses . 
il a également signalé que le sénateur Johnstone avait participé de façon extrêmement active à les affaires de la province et de le pays . 
il a reçu de nombreuses récompenses , plus de 20 , en fait , notamment un certificat de appréciation de la Légion royale canadienne , une médaille de service méritoire exceptionnel de la Croix - Rouge et un prix de excellence de le Association de les écoles communautaires de le Île - du - Prince - Édouard . 
il a été et demeure actif dans plus de 30 organismes . 
ce est le cas notamment de le Association de le industrie touristique de le Île - du - Prince - Édouard , de le College of Piping and Celtic Performing Arts of Canada et de le Bureau de les gouverneurs de le Université de le Île - du - Prince - Édouard . 
honorables sénateurs , il est évident que ce est une personne exceptionnelle , avec une grande vision , qui sera un grand actif pour le Sénat . 
encore vendredi soir dernier , je ai assisté à une réception organisée pour marquer sa nomination à le Sénat . 
elle était parrainée par sa ville natale de Kensington , le Association touristique et la Chambre de commerce . 
À cette occasion , plusieurs personnes ont parlé de sa contribution utile à la région , sur les plans personnel et professionnel . 
cela démontre , honorables sénateurs , la grande estime que les gens de le île ont pour Archie Johnstone . 
je suis très heureuse , aujourd' hui , de intervenir pour souhaiter la bienvenue à ce concitoyen de le île , et je suis heureuse que son épouse , Elicia , et deux de ses quatre enfants soient présents à la tribune aujourd' hui avec certains de ses amis . 
félicitations , sénateur Johnstone . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de un groupe de distingués visiteurs . 
honorables sénateurs , je voudrais aussi signaler la présence à notre tribune de un autre groupe de visiteurs . 
il se agit de les membres de le corps no 1888 de les Cadets royaux de le armée canadienne , venant de le Ontario , qui sont accompagnés de leur commandant , le capitaine Gary Bonnell . 
je tiens à préciser que ce est le honorable sénateur Kelly qui me a informé de leur visite . 
le décès de Madame Gabrielle Léger 
hommages 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , lorsque Gabrielle Léger , épouse de notre ancien Gouverneur général , est décédéele 10 mars , le Canada a perdu un de ses citoyens les plus distingués . 
lorsque de les amis de Gabrielle Carmel lui ont présenté un jeune Canadien français à Paris , en 1937 , à le occasion de un dîner et de une soirée à le théâtre , elle était quelque peu appréhensive à le idée de cette rencontre arrangée . 
le jeune avocat , diplômé de le Université de Montréal , poursuivait un doctorat en lettres à la Sorbonne . 
sans doute ont - ils été tous deux fiers de parler de leurs racines de le Québec rural . 
il lui a sans doute parlé de son frère Paul - Émile , qui se destinait alors à la prêtrise , et de le village reculé de Saint - Anicet , où il avait grandi . 
comme le dit la phrase célèbre à le sujet de le premier amour , ils se sont souri et le avenir transparaissait dans ce sourire . 
Gabrielle a épousé Jules Léger un an plus tard . 
les Léger se sont installés peu après à Ottawa , où Jules a travaillé comme journaliste pour la radio , conférencier en histoire diplomatique et , enfin , lorsque la situation internationale se est détériorée , en tant que rédacteur en chef adjoint à le Droit , où il se est fait une réputation pour ses ferventes dénonciations de le fascisme . 
il est ensuite devenu un de les diplomates les plus admirés et les plus distingués de le Canada , un génie dans le art de la médiation et de le compromis , une personne dont les idées jaillissaient de son imagination telles de les étincelles de une pierre . 
À le cours de la carrière extraordinaire de Jules , que ce soit comme membre de la merveilleuse équipe dirigée par Lester Pearson qui avait dénoué la crise de Suez , ou lors de ses efforts remarquables pour apaiser les relations tumultueuses et difficiles qui existaient entre le gouvernement canadien et Charles de Gaulle pendant les années 60 , Gaby a travaillé à ses côtés . 
ils étaient de vrais partenaires . 
ils faisaient équipe . 
ainsi , les centaines de liens infimes qui les unissaient ont créé une alchimie spéciale entre eux . 
lorsque Jules Léger a été victime de un accident cérébrovasculaire dans les six mois qui ont suivi sa nomination comme Gouverneur général de le Canada en 1974 , Gaby , petite femme dont le énorme sourire faisait oublier les longues années passées dans les allées de le pouvoir et dont la verve et la sympathie faisaient oublier ses solides connaissances de la littérature , de le architecture , de la fine cuisine et de le histoire , se est dévouée à son époux de diverses manières frappantes . 
en quittant la résidence de le Gouverneur général , en 1978 , elle a confessé sa crainte de la retraite , disant alors à un journaliste que elle ne aurait peut - être plus que à faire son lit et à récurer la baignoire . 
ces tâches domestiques ne devaient cependant pas lui revenir , puisque le histoire allait réserver une nouvelle étape fascinante dans la vie distinguée de Gabrielle Léger . 
cette même année , Héritage Canada a créé un prix en son honneur , qui reste de ailleurs le principal hommage décerné en matière de patrimoine . 
en 1979 , elle a été nommé chancelière de le Université de Ottawa . 
À le moment de la création de la Fondation Jules et Paul - Émile Léger par une loi spéciale de le Parlement canadien , en 1981 , Mme Léger a été nommée coprésidente avec le cardinal Paul - Émile Léger , un de les héros les plus estimés à le Canada . 
en tant que archevêque de Montréal , il a surpris et fasciné le Église catholique et le Canada tout entier en démissionnant pour devenir missionnaire chez les lépreux à le Cameroun . 
je ai entendu directement à quel point le cardinal Léger était respecté à le Cameroun à le cours de une visite que je ai faite à le centre que il avait établi là - bas , lorsque je me suis rendu dans ce pays en 1992 à titre de membre de une mission de observation de les élections . 
sous les auspices de la fondation , Gaby Léger devait poursuivre le travail héroïque de le cardinal et se rendre dans27 pays pour venir en aide à de les enfants et de les lépreux abandonnés . 
honorables sénateurs , je rends hommage à Gabrielle Léger , ce petit bout de femme à le grand c9ur qui a si bien servi son pays . 
je rends hommage à une histoire de amour qui constituera toujours le un de les plus beaux chapitres de le histoire de notre pays , que Jules et Gaby Léger ont révéré et fort bien servi pendant de les décennies . 
le honorable Gérald - A . 
Beaudoin : 
honorables sénateurs , je désire rendre hommage à madame Gabrielle Léger , veuve de le ancien Gouverneur général de le Canada , Son Excellence le très honorable Jules Léger . 
madame Léger est décédée mardi dernier à le âge de 81 ans . 
née à Montréal en 1916 , elle fit de les études à Paris et épousa Jules Léger en 1938 . 
ce dernier , comme on le sait , fit une remarquable carrière diplomatique avant de devenir Gouverneur général de le Canada . 
madame Léger nous laisse de beaux souvenirs . 
elle était présidente de la Fondation Jules et Paul - Émile Léger . 
cette fondation , qui fut créée par une loi spéciale de le Parlement canadien en 1981 , oeuvre à le Canada et dans le Tiers - Monde . 
À le Canada , la Fondation vient en aide à les femmes victimes de violence , à les sans - abri , à les jeunes et à les aînés en difficulté . 
dans le Tiers - Monde , la Fondation est présente dans 28 pays et consacre ses ressources dans les domaines suivants : le développement international et les secours de urgence , les enfants abandonnés , la santé et les lépreux . 
madame Léger , compagnon de le Ordre de le Canada , a admirablement bien secondé son mari , on se en souvient , qui subit un accident cérébro - vasculaire alors que il était Gouverneur général de le Canada depuis quelques mois à peine . 
madame Gabrielle Léger participa à la lecture de le discours de le Trône . 
en 1978 , la Fondation Héritage Canada créait la Médaille Gabrielle - Léger . 
cette médaille est devenue le prix le plus prestigieux dans le domaine de la protection de le patrimoine à le Canada . 
madame Léger fut chancelier de le Université de Ottawa de 1979 à 1985 . 
comme doyen et professeur titulaire de droit à cette université , je ai eu le occasion de la voir à le oeuvre dans le monde universitaire où elle se acquitta fort bien de ses fonctions . 
le Canada vient de perdre une grande dame . 
je désire exprimer mes plus vives sympathies à sa soeur Berthe Dupuis , à ses trois petits - enfants , Paul , Diane et Marie Fréchette ainsi que à ses deux nièces , Aline Dupuis Aumais et Louise Dupuis . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée internationale de la femme 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme nombre de entre vous le savent , le 8 mars a été la Journée internationale de la femme , qui a marqué le début de la Semaine internationale de la femme , célébrée de le 8 à le 14 mars . 
durant la Semaine internationale de la femme , les Canadiens peuvent célébrer les réalisations de les femmes et se attaquer avec une énergie renouvelée à la tâche de assurer une pleine égalité pour toutes les femmes , une tâche qui devrait être entreprise partout où ce est possible . 
cette année , le thème de la Journée internationale de la femme était « La célébration de les droits de les femmes - Un engagement à vie » . 
il a été choisi pour coïncider avec le 50e anniversaire de la Déclaration universelle de les droits de le homme , le 10 décembre prochain , et il souligne le importance de les droits humains de la femme tout en faisant ressortir les efforts que il faudra déployer dans le avenir pour le avancement de la cause de le égalité de les femmes . 
le Canada a été un chef de file tant à le intérieur que à le extérieur de ses frontières dans le avancement de la femme . 
que il se agisse de le appui que nous avons accordé à la Convention sur le élimination de toutes les formes de discrimination à le égard de les femmes , de notre proposition de réaffirmation de le viol comme crime de guerre , qui a été acceptée dans la Plate - forme de action de la quatrième Conférence mondiale de les Nations Unies sur les femmes tenue à Beijing en septembre 1995 , ou de notre rôle de chef de file dans le ralliement de pays à la cause de le interdiction totale de les mines terrestres , nous avons eu une influence internationale certaine . 
À le Canada , les femmes ont fait de les progrès marqués vers le égalité économique . 
le écart salarial entre les femmes et les hommes travaillant à plein temps se est rétréci . 
en 1982 , la femme gagnait , en moyenne , seulement 53p. 100 de le salaire de le homme moyen . 
en 1993 , cette proportion est montée à72p. 100 . 
les femmes sont entrées rapidement dans le secteur de le entrepreneurship , établissant trois fois plus de entreprises que les hommes et affichant un taux de succès plus élevé . 
Quelque25p. 100 de toutes les entreprises canadiennes appartiennent maintenant à de les femmes . 
bien que il reste beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre une pleine égalité , les voix de les femmes sont entendues . 
aujourd' hui plus que jamais , les femmes occupent de les positions dirigeantes à le sein de les entreprises et de le gouvernement , dans cette enceinte notamment , où nous représentons maintenant29p. 100 de les sénateurs . 
il est évident que le apport de les femmes en tant que dirigeantes est bénéfique pour la société et tous les Canadiens . 
le drapeau canadien 
la décision de le Président de la Chambre de les communes concernant le initiative de le Parti réformiste 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , ces dernières semaines , nous avons été témoins de une guerre de drapeaux qui a fait rage à le autre endroit où de les députés ont brandi de les drapeaux et qui a clairement servi de prétexte à un plan très dangereux et susceptible de entraîner la division . 
les intéressés exprimaient alors leurs opinions énergiquement , les émotions étaient sincèrement ressenties et , oui , il est arrivé que de les membres de les deux camps prononcent de les discours ampoulés sur la question . 
cela étant dit , je étais sur la colline en ce jour de février 1965 et je ai vu le nouveau drapeau canadien être hissé . 
depuis ce moment , je pense que la grande majorité de les Canadiens sont profondément fiers quand ils voient le unifolié facilement reconnaissable honoré dans le monde entier - que ce soit lorsque Jacques Villeneuve prend place à le centre de le podium après une course de Formule 1 , lorsque Catriona LeMay - Doan , Annie Perreault ou Donovan Bailey reçoivent leur médaille de or olympique ou lorsque les Canadiens en voyage à le étranger aperçoivent ce drapeau comme une invitation amicale devant les ambassades et les consulats de le Canada ou , surtout , lorsque il souligne les services rendus par les membres de nos forces armées partout dans le monde . 
ne vous méprenez pas , honorables sénateurs , sur ce dont nous sommes témoins à le autre endroit . 
cela ne a rien à voir avec ce que le opposition officielle voudrait nous faire croire . 
elle ne avouera certainement pas ses motivations , épaulée par les médias sensationnalistes et les émissions - débats qui attisent le climat de désinformation , de confrontation et de méfiance , mais vous connaissez , comme moi , ses tactiques visant à semer la discorde . 
nous en avons tous déjà été témoins , lors de la campagne référendaire de 1995 et , bien entendu , pendant la dernière campagne électorale . 
honorables sénateurs , le chef de le opposition officielle et ses disciples exploitent une question brûlante , en le occurrence , ou essaient de miser sur un de leurs fameux chevaux de bataille . 
de toute évidence , ils codent leur discours pour éviter de révéler leur véritable programme politique . 
le chef de le opposition , M. Manning , a même dit publiquement , à la télévision , que son parti est pour la vertu . 
où cela nous place il , nous , les autres , qui aimons notre pays , qui respectons nos institutions et qui honorons notre drapeau ? 
pour justifier leur conduite insensée , les réformistes disent notamment que ils sont en faveur de la liberté de expression . 
quelle hypocrisie ! 
les tactiques de le Parti réformiste en tant que opposition officielle sont répréhensibles . 
depuis la mise en scène à le thème raciste stéréotypé que ils ont montée à la porte de le Sénat en dansant coiffés de sombreros et en servant de les burritos jusque à ce tout dernier épisode , leurs tactiques sont très révélatrices de leur attitude . 
notre pays a un urgent besoin de gens qui se respectent mutuellement , qui se tendent mutuellement la main et qui se efforcent de renforcer notre beau pays de un océan à le autre . 
je appuie la décision que le Président a rendue à le autre endroit . 
imaginez - vous ce qui se passerait autrement : de les drapeaux canadiens ou provinciaux , peut - être les deux , exhibés sur les bureaux , agités ou lancés à la ronde . 
cela transformerait le Parlement en carnaval comme le Parti réformiste a tenté de le faire avec un certain succès . 
les réformistes devraient avoir honte , et doublement honte , pour avoir cherché à dépeindre quiconque ne est pas de accord avec eux comme un mauvais patriote et un mauvais Canadien . 
de les voix : 
bravo ! 
les Jeux paralympiques de hiver 
la participation de les athlètes canadiens à les Jeux de 1998 de Nagano , à le Japon 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je voudrais prendre un instant aujourd' hui pour féliciter tous les athlètes canadiens qui ont représenté notre pays avec tant de distinction à les Jeux paralympiques qui ont pris fin le week - end dernier à Nagano , à le Japon . 
souvent , dans le cadre de nos activités , nous avons de très belles occasions et le une de les plus extraordinaires qui me a été donnée a été de aller représenter le gouvernement canadien et soutenir notre équipe à Nagano . 
ils avaient les mêmes habiletés , le même courage , la même détermination - et les mêmes conditions météorologiques - mais les athlètes paralympiques avaient un défi supplémentaire à relever . 
ils avaient pour défi de faire tout cela , parfois sur un ski parce que ils ne avaient que une jambe , ou avec un seul bâton parce que il leur manquait une main , ou assis sur de les skis parce que ils avaient perdu le usage de les deux jambes ou subi une double amputation , ou accompagnés de un guide à cause de degrés variés de cécité , ou , dans le cas de le équipe de hockey , tous en luges , ce qui donnait de les matchs souvent plus rapides , plus excitants que ce que nous offre la LNH . 
À ces Jeux paralympiques , on trouvait même de les participants à les compétitions de ski de fond qui étaient handicapés intellectuellement . 
honorables sénateurs , jamais le esprit de la flamme olympique ne a brillé aussi franchement ni aussi fort que à le cours de ces jeux - là . 
ces athlètes se enorgueillissaient de aller jusque à les limites de leurs capacités et la foule , gagnée à leur cause , les acclamait partout . 
ils se encourageaient les uns les autres avec enthousiasme et bonne humeur - et , oui , avec de les drapeaux - et ils se consolaient les uns les autres dans les moments difficiles . 
ce était le sport à son meilleur mais , malheureusement , vous ne en avez pas beaucoup entendu parler . 
cela ne a pas fait la une de les journaux ni été le sujet de reportages écrits comme les Jeux olympiques et pourtant , les enfants et les adultes de le Canada , valides ou invalides , ne pouvaient pas trouver de meilleurs modèles que ces athlètes - là . 
on aura la chance de voir les faits saillants de ces jeux à le cours de une émission spéciale de deux heures que le réseau anglais de Radio - Canada présentera le 28 mars prochain . 
en voyant ces hommes et ces femmes montrer de quoi ils sont capables , on ne peut se empêcher de se pousser à se retrousser les manches et à essayer de en faire autant . 
À le bout de le compte , ces Jeux paralympiques ont été meilleurs que jamais pour le Canada . 
celui - ci a remporté 15 médailles - une de or , neuf de argent , dont une à le hockey , et cinq de bronze - soit autant que à les Jeux olympiques . 
les Jeux paralympiques ne était pas seulement une question de médailles . 
chacun de les participants était un gagnant et brossait un tableau extraordinaire de le Canada à les autres pays concurrents de même que à les dizaines de milliers de Japonais qui offraient leur appui avec enthousiasme et une grande politesse . 
cette histoire , honorables sénateurs , doit être racontée dans tout le Canada . 
nous , sénateurs , avons le occasion de le faire dans toutes les collectivités que nous représentons . 
je espère que nous le ferons . 
le chômage dans le Canada rural 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , je tiens à attirer aujourd' hui votre attention sur le problème croissant de le chômage dans le Canada rural . 
le chômage dans les centres urbains de le Canada demeure une préoccupation , mais ce sont les Canadiens de les régions rurales qui souffrent le plus et qui ont été abandonnés , je crois , par le gouvernement actuel . 
malheureusement , la Colombie - Britannique était la seule province à le Canada qui avait vu son taux de chômage augmenter , celui - ci étant passé de 9,3 à 9,7p. 100 . 
honorables sénateurs , ces chiffres ne traduisent pas la vraie réalité de le chômage dans la province . 
le taux est de 11p. 100 dans le île de Vancouver , de 12,8p. 100 dans les Kootenays et de 13,6p. 100 dans la région de Cariboo . 
dans certaines petites localités rurales , le taux de chômage frôle les 35 et 40p. 100 . 
cela vient en sus de les fermetures et de les compressions de effectifs de autres localités comme Williams Lake , 100 Mile House et Cranbrook . 
le économie de la Colombie - Britannique rurale , comme celle de la plupart de les zones rurales de le Canada , est tributaire de le secteur de les ressources . 
de les industries comme le agriculture , les mines , les pêches et surtout les forêts sont le fondement de le économie de la province . 
que est - ce que le gouvernement a fait pour atténuer le chômage dans ces secteurs de activité de la province ? 
le industrie de les pêches a eu droit à le plan Mifflin , qui se est traduit par de les mises à pied qui ont transformé de les localités côtières en villages fantômes . 
dans le secteur minier , le gouvernement a promis , lorsque il se est fait élire , de régler les revendications autochtones et de éliminer les retards et les incertitudes . 
il ne en a rien fait . 
je ai pris la parole à le Sénat à maintes reprises pour interroger le gouvernement à ce sujet . 
je ai posé de les questions sur cet accord à une douzaine de reprises à le moins sans jamais recevoir ce que je pourrais qualifier de réponse concrète sur les plans envisagés par le gouvernement pour remédier à le problème . 
entre - temps , le Canada perd de les marchés à le profit de la Russie , de le Chili et de la Suède , pour ne nommer que ceux - là . 
ces pays volent littéralement nos marchés . 
le plus choquant , honorables sénateurs , ce est que les États - Unis ont maintenant la haute main sur nos ressources en raison de cet accord . 
je ai vécu et travaillé presque toute ma vie dans le Canada rural et je crains que les prochaines générations ne puissent jamais avoir le même mode de vie que nous parce que je ne crois pas que le gouvernement accorde suffisamment de attention à les problèmes particuliers de le Canada rural . 
honorables sénateurs , quand le gouvernement écoutera il les doléances de le Canada rural et se attaquera il à le problème très grave de le chômage en milieu rural ? 
le gouvernement essaie il de détruire le mode de vie rural ? 
je espère que non . 
la Saint - Patrick 
félicitations 
le honorable Eugene Whelan : 
honorables sénateurs , je prends la parole à le occasion de la fête de la Saint - Patrick pour rendre hommage à tous les Irlandais de le Canada et de le monde . 
mon grand - père Whelan est arrivé à New York en 1846 et est ensuite allé se installer à Amherstburg , alors appelé Fort Malden , en 1851 . 
ce Whelan savait vite que il y avait de bonnes raisons de venir se installer à le Canada . 
il est venu en Ontario pour épouser une femme portant le nom de Murphy , mais elle était déjà mariée à un homme de le nom de Kelly . 
le histoire irlandaise est parsemée de tragédies et de moments de bonheur et révèle les grandes contributions que les Irlandais ont apportées à le monde . 
une de les plus grandes tragédies de le histoire de le Irlande est celle de la famine causée par les mauvaises récoltes de pomme de terre . 
ce est à cette époque que les Irlandais ont émigré en grand nombre vers le Canada . 
selon certains historiens , cette famine faisait partie de une stratégie de génocide . 
le premier ministre britannique de le époque , Robert Peel , a envoyé une délégation en Irlande pour déterminer ce que il fallait faire ; la délégation a recommandé de envoyer de les vivres . 
le Parlement a voté contre le premier ministre , qui a alors démissionné pour manifester sa désapprobation de la situation en Irlande . 
nous pouvons voir dans notre propre pays les résultats de cette tragédie . 
de les milliers de ces gens sont morts et ont été enterrés à le Canada . 
nous pouvons voir à le île Partridge , à le Nouveau - Brunswick , ou à Grosse - Île , dans le Saint - Laurent , non loin de Québec , là où était le poste de quarantaine , les sépultures de plus de12 000 Irlandais . 
honorables collègues , lorsque je étais ministre de le Agriculture de le Canada , le ministère avait un poste de quarantaine pour animaux exotiques près de le cimetière , à Grosse - Île . 
le vérificateur général me a déjà réprimandé pour avoir dépensé de le argent de le ministère pour assurer le entretien de le cimetière , qui était en très mauvais état . 
je me rappelle que nous avions fait quelques réparations et coupé le gazon . 
ce poste relève maintenant de la ministre de le Patrimoine canadien , le honorable Sheila Copps . 
il a maintenant été officiellement déclaré site de le patrimoine , ce qui aurait dû être fait il y a longtemps étant donné la contribution que les Irlandais ont apportée à notre pays . 
en fait , les gens de origine irlandaise ont contribué de façon importante à le édification de notre pays , que ce soit dans le secteur industriel , dans celui de le bois , dans celui de les pêches ou en politique . 
ce est sans doute la chance de les Irlandais qui a fait que nos trois nouveaux sénateurs nous arrivent le jour de la Saint - Patrick , un jour si important . 
saint Patrick est né en Grande - Bretagne , de souche romaine , vers 389 après J . - C . 
il a été kidnappé quand il était jeune . 
je ne peux pas me imaginer que de les Irlandais puissent kidnapper qui que ce soit , mais en tout cas ils le ont kidnappé et le ont emmené en Irlande . 
il se est échappé six ans plus tard et se est enfui en Gaule . 
il a affronté le roi Laoghaire à Tara , confondu les druides et converti les filles de le roi . 
on dit que il a chassé tous les serpents de le Irlande . 
le trèfle que il utilisait pour expliquer la trinité , à cause de ses trois feuilles , est encore associé à la fête que nous célébrons aujourd' hui . 
le nouveau sénateur de le Île - du - Prince - Édouard sait peut - être que le honorable Edward Whelan fut le un de les pères de la Confédération . 
je ne sais pas se il existe un lien de parenté entre lui et moi , mais ma famille peut aussi prétendre à une partie de cet héritage . 
pour terminer , je voudrais dire un mot sur les lutins . 
certains sénateurs de en face se demandent peut - être comment je ai pu parvenir à me faire élire , compte tenu de mon apparence . 
honorables sénateurs , la première fois que je ai été élu à la Chambre de les communes , en 1962 , ce est parce que de les lutins avaient pénétré dans les boîtes de scrutin et avaient changé suffisamment de votes pour me permettre de le emporter . 
honorables sénateurs , les Whelan apportent encore une contribution . 
si vous lisez le histoire de le Canada , vous constaterez que un Whelan fut élu en 1962 , un autre en 1993 - notre fille , Susan Whelan - et que en 1996 , un certain Eugene Whelan , celui - là même qui a été élu à la Chambre de les communes en 1962 , a été nommé ici , à le Sénat . 
ainsi , comme je le ai dit , les Whelan apportent encore une contribution , comme beaucoup de autres Irlandais , non seulement à le Canada mais partout dans le monde , que ce soit pour promouvoir la démocratie ou favoriser la prospérité de les gens . 
la drapeau canadien 
décision de le Président de la Chambre de les communes sur la motion de le Parti réformiste 
le honorable Marcel Prud' homme : 
je veux me joindre à les propos exprimés par ma bonne amie le sénateur LeBreton en ce qui concerne les récents événements sur le drapeau . 
je veux être très clair . 
le Parti réformiste devrait avoir honte , comme le a dit le sénateur LeBreton , de jouer avec les symboles canadiens les plus sacrés , à savoir le hymne national et le drapeau de le Canada . 
les Canadiens français ne ont jamais eu besoin de aide de le Parti réformiste pour honorer le drapeau canadien . 
il y a près de25 ans , Alexandre Cyr , qui était à le époque député de Gaspé , avait déposé une motion à la Chambre de les communes afin que le drapeau y soit mis en évidence . 
les sénateurs Stollery et Whelan étaient députés de les Communes à ce moment là . 
croyez - le ou non , la motion a été adoptée à le unanimité . 
le 14 février 1973 , le Président était quelque peu embarrassé ; il ne pouvait croire que il avait obtenu le consentement unanime de la Chambre . 
il avait dit : « Êtes - vous vraiment de accord ? 
il y a vraiment consentement unanime ? » 
partout où je me trouve , le drapeau de le Canada flotte . 
je suis fier de mon pays . 
le Parti réformiste se adonne à ce que je appelle le triomphalisme dangereux . 
je ne suis pas de accord avec le fait de chanter le Ô Canada . 
cela se passait le 14 février 1973 . 
le lendemain , le Président a attiré le attention de les députés sur le fait que ce était la première fois que le on arborait le drapeau canadien à la Chambre . 
ce était il y a 25 ans . 
ce est cela , respecter le drapeau . 
ce ne est pas le arborer partout . 
ils veulent presque que on sonne de le clairon . 
Charest avait raison . 
je ne suis pas de accord . 
comme mon collègue , le sénateur LeBreton , je dis que ce est honteux , absolument honteux . 
je étais terriblement en colère hier soir . 
je ai essayé de joindre Pamela Wallin toute la nuit . 
ce est sans aucun doute quelque un de bien , mais elle semble ignorer que il y a de les drapeaux à la Chambre de les communes . 
la plupart de ces journalistes ne semblent même pas se être aperçus que il y a à la Chambre deux immenses drapeaux canadiens totalement déployés pour que on puisse mieux les voir . 
avant , ils étaient pliés , comme celui - ci dans cette Chambre . 
ce est la façon de montrer notre respect , en ne exagérant pas . 
autrement , on se demande ce qui se passe . 
hier soir , Pamela Wallin a interviewéM. Fotheringham . 
je ne pouvais pas croire de tels propos de la part de un tel gentleman . 
si quelque un a de les contacts , nous aimerions bien participer à une émission . 
je sais ce que feront les néo - démocrates et , bien sûr , je écarte le Bloc . 
je espère que les libéraux ne voteront pas en faveur de cette motion ce soir à la Chambre de les communes afin de montrer que ces gens jouent avec les symboles de le Canada à le risque de détruire ce pays . 
le euthanasie 
le rejet de le accusation de meurtre contre le Docteur Nancy Morrison de Halifax , en Nouvelle - Écosse 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le vendredi 27 février 1998 , le juge Hughes Randall de la Cour provinciale de Halifax rejetait les accusations contre le docteur Nancy Morrison disant que il ne pensait pas que un jury convenablement instruit la condamnerait pour meurtre à le premier degré ou même de un crime quelconque en relation avec la mort de Paul Mills le 10 novembre 1996 . 
dès le début , cette affaire a été entourée de controverses . 
m . Mills était en phase terminale . 
il avait déjà reçu les derniers sacrements et il souffrait beaucoup . 
pourtant , le 6 mai 1997,60 agents de police perquisitionnaient à le Centre de les sciences de la santé de le hôpital Queen Elizabeth de Halifax et arrêtaient le docteur Morrison - un plus grand déploiement de force que pour le arrestation de Paul Bernardo . 
ce était de toute évidence une réaction exagérée de la part de la police . 
la publicité faite à le affaire , les allégations et le inculpation de meurtre à le premier degré ont condamné le docteur Morrison dans le opinion publique bien longtemps avant que son cas ne soit entendu par le juge Randall . 
pourtant , le docteur Morrison doit encore attendre la décision de le procureur de la Couronne et de la police pour savoir si elle va faire le objet de une mise en accusation directe qui aurait pour effet de passer outre à la décision de le juge et enverrait le docteur Morrison en jugement pour le accusation que choisirait la Couronne . 
selon tous les rapports , le docteur Morrison est un excellent médecin , dévouée à ses patients . 
on a en fait ruiné sa carrière . 
victime de une procédure abusive , elle a dû renoncer à ses privilèges à le hôpital , où elle ne peut plus exercer à les soins intensifs . 
même si le juge Randall a rejeté le affaire , elle fait toujours le objet de un examen de la part de le ordre de les médecins de Nouvelle - Écosse et de le hôpital Queen Elizabeth . 
notre système juridique ne a pas rendu justice à le docteur Morrison . 
Jocelyn Downie , directeur de le Institut de le droit de la santé à le Université Dalhousie , résumait le dilemme auquel sont confrontés les médecins comme le docteur Morrison , lorsque elle écrivait : 
le rejet de le affaire envoie un message quelque peu déroutant . 
le libellé de le Code criminel est très précis , mais dans certains cas il ne semble pas compter . 
nous ne avons pas de directives précises . 
la possibilité demeure que la loi soit différente dans le code et dans la réalité . 
ce est déroutant . 
actuellement , ce est un peu comme lire le avenir dans le marc de café . 
notre estimé collègue , le honorable sénateur Keon , a indiqué que il nous fallait une législation et de les lignes de conduite claires à le intention de la profession médicale et de les patients . 
nous ne pouvons assurément pas ignorer sa requête . 
combien de autres médecins devront se retrouver dans la pénible situation de le docteur Morrison ? 
combien de autres carrières devront être détruites avant que le on ne intervienne ? 
la décision de le juge Randall a laissé un certain nombre de questions de ordre moral sans réponse et une chambre telle que la nôtre se doit de les examiner . 
où se situe la ligne de démarcation entre le fait de faciliter les derniers moments de un patient et celui de provoquer la mort ? 
À qui le docteur Morrison a elle fait de le tort puisque que Mills avait reçu les derniers sacrements , que il ne était plus en réanimation cardio - respiratoire et que il se mourait dans la plus grande détresse ? 
combien de médecins aident chaque jour de les patients à mourir tout en sachant que ils risquent de être accusés de meurtre ? 
vu les progrès accomplis par la médecine et le augmentation de le espérance de vie , de les lignes de conduite se imposent de façon encore plus accrue . 
on ne saurait continuer de se contenter de lire dans le marc de café pour décider de le sort de un médecin ou de un malade . 
je exhorte les honorables sénateurs à traiter cette affaire avec toute la diligence que elle mérite . 
le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à le point suivant , je voudrais rappeler que le sénateur a évoqué la « chance de les Irlandais » . 
aujourd' hui , on peut parler également de la chance de le Sénat , puisque les deux pages qui nous viennent de la Chambre de les communes se appellent Patrick . 
je aimerais de abord vous présenter Patrick Thompson , de North York , en Ontario , qui étudie les sciences politiques à la faculté de les sciences sociales de le Université de Ottawa . 
À ma gauche , vous me excuserez de le plaisir de paroisse que je éprouve parce que je vous présente Patrick Courcelles , qui vient de Sainte - Agathe , à le Manitoba . 
vous vous souviendrez que Sainte - Agathe a été durement touchée par le inondation de 1997 . 
je vous souhaite la bienvenue à le Sénat , les deux Patrick , en cette journée de la fête de la Saint - Patrick . 
affaires COURANTES 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
dépôt 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement à le Sénat ) dépose le Budget principal de les dépenses pour le exercice financier 1998 - 1999 . 
le Budget de les dépenses de 1997 - 1998 
dépôt de le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement à le Sénat ) dépose le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) pour le exercice financier se terminant le 31 mars 1998 . 
État de le système financier 
dépôt de le rapport provisoire de le comité de les banques et de le commerce 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le neuvième rapport de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce intitulé : « La responsabilité solidaire et les professions libérales » . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Kirby , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
projet de loi de mise en oeuvre de le accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
PremiÈre lecture 
son Honneur le Président informe le Sénat que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 8 , Loi concernant le accord entre le gouvernement de le Canada et le gouvernement de le Yukon sur la gestion et la maîtrise de les ressources pétrolières et gazières et sur la compétence législative à cet égard . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
le budget de les dépenses de 1997 - 1998 
le budget de les dépenses de 1998 - 1999 
avis de motion tendant à autoriser le comité de les finances nationales à étudier le budget principal de les dépenses de 1998 - 1999 et le budget supplémentaire de les dépenses ( B ) de 1997 - 1998 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 18 mars 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier pour en faire rapport : 
les dépenses projetées dans le budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 , à le exception de le crédit 10 de le Parlement et de le crédit 25 de le Conseil privé ; et 
les dépenses projetées dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 . 
le budget de les dépenses de 1998 - 1999 
avis de motion tendant à renvoyer le crédit 25 de le Conseil privé à le comité mixte permanent de les langues officielles 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 18 mars 1998 , je proposerai : 
que le comité mixte permanent de les langues officielles soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 25 de le Conseil privé contenu dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
avis de motion tendant à renvoyer le crédit 10 à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 18 mars 1998 , je proposerai : 
que le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 10 de le Parlement contenu dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à demain , le mercredi 18 mars 1998 , à 13 h 30 . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , avant que le vote ne soit demandé , puis - je demander à madame le leader adjoint de le gouvernement quels engagements elle peut prendre , en son nom , à le sujet de le heure de ajournement , demain , si la motion est adoptée ? 
le président de le comité peut - il en toute confiance convoquer une réunion de le comité permanent pour15 h 30 demain , ou bien est - ce que je dois demander la permission de siéger pendant la séance de le Sénat ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je peux vous assurer que , de ce côté - ci , nous allons faire le impossible pour ajourner peu après 15 heures , afin que les séances de comité puissent débuter à le heure prévue , conformément à les avis . 
le sénateur Murray : 
je me en voudrais de trop insister . 
je suis persuadé que ma collègue fera tout son possible , mais je remarque que elle a parlé à le futur . 
je voudrais avoir certaines assurances . 
le sénateur Bolduc propose que je demande un engagement ferme . 
je vais simplement demander le assurance que les travaux prévus pour demain à le Sénat ont été discutés entre les leaders et que nous pouvons avoir confiance que le Sénat se ajournera à temps pour que les comités puissent siéger à 15 h 30 demain . 
le sénateur Carstairs : 
cela est de leur ressort . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader adjoint de le gouvernement . 
pour notre part , nous devrions pouvoir ajourner à 15 h 15 demain , et je interviendrai à cette heure - là pour proposer une motion en ce sens . 
( la motion est adoptée . ) 
groupe de amitié parlementaire Canada - Taïwan 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à Taïwan 
le honorable Normand Grimard : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , dans les deux langues officielles , le rapport de la délégation parlementaire canadienne à Taiwan de le 11 au17 janvier 1998 . 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , à Séoul , en Corée - Dépôt de le rapport de la délégation 
le honorable Dan Hays : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter , dans les deux langues officielles , le rapport de la délégation canadienne à la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , organisée par la République de Corée , qui se est tenue de le 7 à le 10 janvier 1998 . 
le Musée canadien de la guerre 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je donne avis que le mercredi 18 mars 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur toutes les questions ayant trait à le avenir de le Musée canadien de la guerre , incluant , sans se y limiter , sa structure , son budget , son nom et son autonomie , soit habilité à présenter son rapport final à le plus tard le mardi 30 juin 1998 . 
privilèges , règlement et procédure 
avis de motion autorisant le comité à siégeren même temps que le Sénat 
le honorable Shirley Maheu : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 18 mars 1998 , je proposerai : 
que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure soit autorisé à siéger à 14 h 30 , jeudi prochain , le 19 mars 1998 , même si le Sénat siège à ce moment et que le application de le article 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet effet . 
le Code civil de le Québec 
difficultés et problèmes soulevés par le article 35 - Avis de interpellation 
le honorable Jacques Hébert : 
honorables sénateurs , je donne avis que , mardi prochain , le 24 mars 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur les difficultés et les problèmes soulevés parl' article 35 de le nouveau Code civil de le Québec . 
la décriminalisation de la culture industrielle de le chanvre 
avis de interpellation 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 19 mars 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur la décriminalisation de la culture industrielle de le chanvre et sur le mérite qui revient à le Sénat pour son rôle pour faire en sorte que de le chanvre soit ensemencé à le Canada cette année . 
journée internationale de la francophonie 
avis de interpellation 
le honorable Fernand Robichaud ( Saint - Louis - de - Kent ) : 
honorables sénateurs , à le nom de le sénateur Gauthier , je donne avis que jeudi prochain , le 19 mars 1998 , le sénateur Gauthier attirera le attention de le Sénat sur la Journée internationale de la Francophonie , qui aura lieu le vendredi 20 mars 1998 . 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , à Séoul , en Corée - Avis de interpellation 
le honorable Dan Hays : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 19 mars 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur la réunion de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , qui se est tenue en Corée de le 7 à le 10 janvier 1998 . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le enseignement postsecondaire 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat et porte sur les bourses de études de le millénaire . 
le projet de bourses de études de le millénaire qui a été annoncé récemment présente certains problèmes de comptabilité inventive et comporte également de autres lacunes . 
nous devons examiner les modalités de cette initiative pour assurer que elle est convenable pour le Canada . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas à le courant de discussions à le sujet de une harmonisation , et je ignore si elle serait nécessaire . 
toutefois , si ça pose un problème , je suis sûr que on se en est occupé ou que on va le faire . 
je me ferai un plaisir de vérifier , pour mon collègue , si cela risque de compliquer les choses , ou se il faut y voir . 
À ma connaissance , on ne a pas encore abordé cette question . 
ce est une question valable , mais je ne ai pas entendu dire que le harmonisation était une exigence préalable pour le attribution de bourses de études . 
le sénateur Oliver : 
que fera le gouvernement si un récipiendaire de une bourse de le millénaire ne est accepté à aucun établissement postsecondaire reconnu à le Canada ? 
le sénateur Graham : 
je pense que une exigence préalable , pour le obtention de une bourse de études , sera de être accepté à un établissement postsecondaire reconnu . 
le sénateur Oliver : 
À moins que ils puissent prouver que ils peuvent être admis dans un établissement postsecondaire reconnu , les candidats ne pourront pas recevoir de bourse de le millénaire ? 
le sénateur Graham : 
ce est important que tout le monde comprenne bien , et le honorable sénateur pose de très bonnes questions . 
toutefois , le organisme directeur qui distribuera les bourses sera totalement indépendant de le gouvernement , et ce est lui qui déterminera les critères de admissibilité quand il sera sur pied . 
les transports 
la décision sur le déménagement de le siège de Marine Atlantique - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je veux demander un détail supplémentaire à le sénateur Graham sur une question que je ai déjà posée à deux occasions concernant Marine Atlantique . 
nous avons reçu de le information selon laquelle le ministre de les Transports , le honorable David Collenette , aurait décidé de ne pas communiquer la décision sur le emplacement futur de le siège de Marine Atlantique avant la tenue de les élections provinciales en Nouvelle - Écosse . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous dire si une décision a été prise et , dans le affirmative , si la décision est que le administration centrale demeurera en Nouvelle - Écosse ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas à le courant que la décision ait été prise , mais dès que elle le sera , je me ferai un plaisir de prévenir mon honorable collègue . 
la soirée du24 mars promet de être intéressante . 
je suis sûr que tous les honorables sénateurs ne se coucheront pas avant de avoir les résultats , mais peut - être pourront - ils se coucher tôt . 
le industrie 
la possibilité de une crise due à le fait que les ordinateurs de le gouvernement ne ont pas été convertis en vue de le an 2000 
le honorable Fernand Roberge : 
honorables sénateurs , la semaine dernière , le un de les spécialistes les plus renommés de le problème de la conversion de les ordinateurs en vue de le an 2000 a comparu devant le comité de le industrie de la Chambre de les communes . 
m . Peter de Jager a émis une série de mises en garde qui ne présagent rien de bon pour les efforts faits actuellement afin de régler ce problème . 
il prédit que le échéance de le 1er avril 1999 prévue pour la conversion de les ordinateurs de le gouvernement est trop éloignée . 
deuxièmement , est - ce que le gouvernement envisage de avancer le échéance pour la conversion de les ordinateurs en vue de le an 2000 , qui est fixée pour le moment à le 1er avril 1999 ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est une question très importante . 
je suis à le courant de le témoignage donné par ce distingué monsieur et je sais également que le gouvernement le a pris en considération . 
on suggère de avancer le échéance de trois mois , la ramenant de le 1er avril 1999 à la fin de le année 1998 . Ce est une suggestion valable dont je ne manquerai pas de faire part à mes collègues . 
le énergie 
le projet Gazier de le Île de sable - La décision de le Office national de le énergie - La garantie de approvisionnement pour le Nouveau - Brunswick 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , il y a trois mois , je posais une question , suite à un reportage de le Chronicle - Herald de Halifax , concernant la décision de le Office national de le énergie quant à les permis de exploitation et de exportation de le projet gazier de le Île de Sable à une compagnie américaine , Mobil Oil . 
le communiqué de le 16 décembre dernier a confirmé la décision de le Office national de le énergie de donner le feu vert à Mobil Oil . 
depuis trois mois , le ministre de les Ressources naturelles a annoncé et confirmé cette décision . 
elle a été annoncée par de les agences , de les commissions et de les fonctionnaires . 
les gens de le Nouveau - Brunswick et les Canadiens peuvent - ils se attendre à une décision de le ministre dans les prochains jours qui confirmera cette prise de position par la commission ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
oui , honorables sénateurs , comme on le a mentionné à de autres occasions où le sénateur Simard a exprimé ses préoccupations , les procédures habituelles ont été suivies et les organismes de réglementation de le marché se acquitteront de leurs responsabilités respectives . 
ce est ce qui est arrivé dans le cas de les décisions prises par le Office national de le énergie par suite de les recommandations de la commission de révision . 
le sénateur Simard : 
le 16 décembre , je avais présenté un avis de motion pour discuter de ce projet . 
je me exécutaisle 17 décembre . 
le 18 décembre , le leader adjoint de le gouvernement à le Sénat , le sénateur Carstairs , ajournait le débat . 
avant de donner un enterrement de première classe à ma motion , est - ce que je pourrais demander à le leader de le gouvernement ou à son adjoint de faire le point sur la situation et de expliquer la décision de le Office national de le énergie et de le Cabinet ? 
les Canadiens , et surtout les gens de le nord de le Nouveau - Brunswick , devraient se attendre à recevoir une explication de les raisons qui ont milité en faveur de la décision de le gouvernement . 
honorables sénateurs , les procédures qui ont été suivies étaient parfaitement normales et transparentes . 
afin de assurer le exécution de le projet , le Office national de le énergie a fait de les recommandations qui ont été approuvées par le gouvernement de le Canada . 
on a aussi mentionné que ceux qui voulaient toujours maintenir leurs soumissions et demander à le Office national de le énergie de tenir de les audiences seraient également entendus . 
Île - du - Prince - Édouard 
la nomination de un sénateur acadien 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , je ai une autre question sur un sujet différent . 
comme préambule , je voudrais souhaiter la bienvenue et féliciter les trois nouveaux sénateurs dont celui de le Île - du - Prince - Édouard , le sénateur Johnstone . 
on sait que à 73 ans , il ne a pas beaucoup de années à siéger à le Sénat . 
quand je suis allé à le Île - du - Prince - Édouard , en mai dernier , à le automne et même il y a un mois , je ai appris que de les organismes acadiens et de les Acadiens ont demandé à le premier ministre Chrétien de nommer un sénateur acadien . 
je ai vu de les lettres à cet effet . 
je veux faire à le leader de le gouvernement une suggestion que il pourrait transmettre àM. Chrétien , se il est encore là dans deux ans . 
il se agirait de nommer , pour combler les souhaits de les Acadiens de le Île - du - Prince - Édouard , un sénateur acadien . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je transmettrai volontiers à le premier ministre les recommandations de le honorable sénateur et lui dirai toute le importance que revêt cette question pour le sénateur . 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de un membre de le autre endroit . 
il se agit de la députée de Burlington , Paddy Torsney . 
soyez la bienvenue à le Sénat . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
les finances nationales 
( réponse à la question posée par le honorable Norman K . Atkins le 10 février 1998 ) 
le Groupe de travail ne a aucunement le intention de déposer un rapport provisoire avant la publication de son rapport final . 
le Groupe de travail a le intention de présenter à le gouvernement un rapport sur le secteur de les services financiers en septembre 1998 . Le rapport traitera de une vaste gamme de questions stratégiques touchant le secteur de les services financiers canadien , notamment le approche que devrait adopter le gouvernement en ce qui concerne les fusions de les banques de le annexe I , mais il ne traitera pas de transactions en particulier ( par exemple la fusion proposée entre la Banque Royale et la Banque de Montréal ) . 
le ministre de les Finances a indiqué que le gouvernement ne sera pas en mesure de se prononcer à le sujet de la fusion proposée entre la Banque Royale et la Banque de Montréal tant que il ne aura pas eu le temps de tenir de les consultations et de examiner les recommandations de le Groupe de le travail . 
le Cabinet de le premier ministre 
la nomination de le conseiller en éthique responsable devant le Parlement - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Marjory LeBreton le 18 février 1998 ) 
le conseiller en éthique envisagé dans le Livre rouge devait se concentrer surtout sur le lobbyisme . 
le gouvernement a élargi son mandat à une plus vaste gamme de questions de éthique , notamment celle de administrer et de appliquer le nouveau code sur les conflits de intérêt . 
dans notre régime parlementaire , la responsabilité ultime de la conduite de les ministres revient à le Premier ministre . 
il recommande la nomination de ministres à le Gouverneur général , et lui seul a donc le pouvoir de établir de les normes de conduite , de examiner les infractions possibles à ces normes et , lorsque il y a lieu , de prendre les mesures nécessaires . 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 46 
le mercredi 18 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les prix de excellence décernés à les autochtones 
la cinquième cérémonie annuelle à Toronto 
le Conseil mondial de les chasseurs de baleines 
le Sénat 
hommage à le occasion de le départ de le page en chef - Présentation de le nouveau page 
affaires COURANTES 
projet de loi de crédits no 3 de 1997 - 1998 
première lecture 
projet de loi de crédits no 1 de 1998 - 1999 
première lecture 
projet de loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie 
première lecture 
transports et communications 
le Accord multilatéral sur le investissement 
avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les relations fédérales - provinciales 
visiteurs de marque 
le industrie 
le Sénat 
la défense nationale 
le refus de poursuivre le achat de sous - marins de remplacement - Le accroissement de le chômage chez les travailleurs de les chantiers navals de les Maritimes 
dépôt de la réponse à de les questions à le feuilleton 
le énergie - Le ministère de les Transports - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le Sénat 
la vacance de siège pour le Ontario - Avis de interpellation 
ordre DU JOUR 
le Budget de les dépenses de 1997 - 1998 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
autorisation à le comité de les finances nationales de étudier le Budget principal de les dépenses de 1998 - 1999 et le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) de 1997 - 1998 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
les travaux de le Sénat 
le Budget de 1998 
adoption de le treizième rapport de le comité 
privilèges , Règlement et procédure 
le SÉNAT 
le mercredi 18 mars 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les prix de excellence décernés à les autochtones 
la cinquième cérémonie annuelle à Toronto 
le honorable Thelma J . Chalifoux : 
honorables sénateurs , je suis très fière aujourd' hui de annoncer que il existe de les modèles de comportement très positifs à le sein de la communauté autochtone . 
la cinquième cérémonie annuelle de les Prix nationaux de excellence décernés à les autochtones , qui se est tenuele 12 mars 1998 à Toronto ( Ontario ) le a amplement confirmé . 
cet événement est devenu une vitrine où sont exposés les talents et les réalisations professionnelles de nos autochtones . 
la fondation de les Prix nationaux de excellence décernés à les autochtones a octroyé pour plus de 5 millions de dollars de prêts de études à plus de 800 jeunes autochtones à le Canada . 
les lauréats de les Prix nationaux de excellence décernés à les autochtones sont : 
BuffySt. Marie , pour son oeuvre de toute une vie . 
BuffySt. Marie est une autochtone de la Saskatchewan , née sur la réserve de Piapot . 
elle a reçu un Oscar en 1982 pour sa chanson Up Where We Belong , de le film An Officer and a Gentleman . 
elle a été décorée de le Ordre de le Canada et a été nommée à le Temple de la renommée Juno . 
elle est titulaire de un doctorat honorifique en droit de le Université de Regina et enseigne les arts à le Saskatchewan Indian Federated College . 
John Amagoalik , pour le service à le public . 
en tant que commissaire en chef de la Commission de établissement de le Nunavut , John est responsable de la plus grande restructuration de le système politique canadien jamais vue depuis la Confédération . 
la création de le nouveau territoire de le Nunavut signifie que une étendue de terre de une superficie égale à un tiers de la taille de le Canada sera gouvernée par les autochtones . 
le chef Abel Bosum a remporté le prix de le développement communautaire . 
en le espace de dix ans à peine , le chef Bosum a su transformer la communauté de les Cris laissés - pour - compte de Ouje Bougoumou , qui vivaient dans de les huttes de papier goudronné , en une communauté qui est maintenant un modèle de le genre pour le monde entier . 
sa communauté était désespérée parce que elle ne était pas partie prenante à la Convention de la Baie James et que elle était tenue à le écart de le exploitation forestière et minière qui se faisait sur son territoire traditionnel . 
guidée par son chef , cette communauté a acquis un territoire , se est procuré 45 millions de dollars et a érigé un village qui se est attiré de les éloges à le échelle internationale . 
Tantoo Cardinal a obtenu le prix de le cinéma et de la télévision . 
Tantoo est une de les actrices autochtones les plus connues à le Canada . 
elle figurait sur la liste de honneur de la revue Maclean' s en 1991 . 
elle a reçu un doctorat honorifique en arts de le Université de Rochester . 
ce est une Métis . 
Élevée à Anzac , en Alberta , elle se est installée à Edmonton pour terminer ses études secondaires . 
je suis fière de pouvoir dire que je la considère comme une de mes filles , car je le ai un peu guidée à le fil de les ans . 
Wade R . Cachagee a été le lauréat de le prix décerné à les jeunes . 
Âgé de 24 ans , ce Cri de la Première nation de Chapleau a fondé la Cree TechInc. , à le âge de 21 ans . 
il est sorti de le Collège Algonquin avec en poches un diplôme de technicien en SIG et il a étudié le électricité , la construction et le entretien à le Collège Mohawk . 
il est renommé à le échelle nationale pour son recours à la technologie de pointe en vue de intensifier et de promouvoir le utilisation de les terres autochtones . 
À le nombre de ses clients figurent de les sociétés forestières , les Premières nations , de les organismes tribaux ainsi que le gouvernement de le Ontario . 
Joe et Josephine Crowshoe se sont vu décerner le prix de le patrimoine et de la spiritualité . 
Joe et Josephine sont les derniers anciens de la nation pégane , installée en Alberta , à diriger le cérémonial . 
né dans le sud - ouest de le Alberta , Joe a été élevé dans la culture traditionnelle de les Péganes et il se est vu remettre la Trousse de guérisseur Bref - Tonnerre . 
Tagak Curley a remporté le prix pour les affaires et le commerce . 
m . Curley est le président de la Nunavut Construction Company , qui bâtit le infrastructure pour le gouvernement de le Nunavut . 
il a formé un comité national de dirigeants inuits qui est devenu le Inuit Taparisat de le Canada et il a été son premier président , élu en 1972 . 
Georges Erasmus a remporté le prix dans la catégorie de le service à le public . 
ce leader déné est devenu le chef national de le Assemblée de les Premières nations en 1985 et il a occupé ce poste jusque en 1991 . 
Georges détient plusieurs doctorats honorifiques en droit et il est membre de le Ordre de le Canada . 
Mme Emily Jane Faries a remporté le prix dans le domaine de le éducation . 
elle a été élevée dans le nord de le Ontario , à Moose Factory . 
après avoir obtenu son baccalauréat en éducation de le Université Laurentienne , elle a créé de les programmes de études qui équilibrent le éducation culturelle autochtone avec le instruction générale . 
À le heure actuelle , elle est professeure de études autochtones à le Université de Sudbury . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur , je suis désolé de vous interrompre , mais votre limite de trois minutes est écoulée . 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée de laisser le honorable sénateur poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Chalifoux : 
merci , honorables sénateurs . 
dan Goodleaf a remporté le prix également dans le domaine de le service à le public . 
il est né sur la réserve mohawk de Kahnawake . 
m . Goodleaf est bachelier ès arts en sciences politiques . 
il a été le premier sous - ministre autochtone à le sein de un ministère fédéral . 
il a été également le premier autochtone à être ambassadeur de le Canada . 
en 1995 , il a été nommé ambassadeur de le Canada à le Costa Rica , à le Honduras et à le Nicaragua . 
Roberta Jamieson a remporté le prix dans la catégorie de le droit et de la justice . 
elle est la première femme autochtone à obtenir un diplôme en droit . 
elle est diplômée de le Université Western Ontario . 
elle a été la première femme nommée en tant que ombudsman , en Ontario . 
elle a reçu le Ordre de le Canada en 1984 et a été élue récemment vice - présidente régionale pour le Amérique de le Nord de le Institut international de le ombudsman établi à Buenos Aires , en Argentine . 
Daphne Odjig le a emporté dans le domaine de les arts et de la culture . 
elle est née sur le île Manitoulin . 
ses oeuvres de arts sont exposées dans de les musées et de les galeries . 
elle a été élue à le Académie royale de les arts de le Canada , en 1989 . 
Bryan Trottier le a remporté dans le domaine de les sports . 
ce est un Métis Ojibuwa / Cri de Val Marie , en Saskatchewan . Nous savons tous que Bryan Trottier est un ancien joueur de hockey célèbre de la Ligue nationale de hockey . 
Mme Cornelia Wieman a également reçu un prix . 
elle a été la première femme autochtone à devenir psychiatre . 
honorables sénateurs , je suis très fière de rendre hommage à ces autochtones remarquables . 
le sénateur Watt est également un récipiendaire . 
le honorable Charlie Watt : 
je me inquiète également de les répercussions que ont les actions de les organisations pour la protection de les droits de les animaux sur les gens qui , un peu partout dans le monde , dépendent de les ressources côtières pour leur survie , de les ressources renouvelables comme les mammifères marins et de les ressources halieutiques en général . 
je présente également cette résolution adoptée par les chasseurs de baleines dans le espoir que elle constituera une alternative à la loi américaine , la Marine Mammals Protection Act , qui doit être renouvelée en 1999 . 
RÉSOLUTION : 
attendu que la chasse à la baleine et le utilisation durable de cette ressource partout dans le monde contribuent de façon importante à préserver le identité de les communautés en leur permettant de combler leurs besoins socio - économiques , culturels , religieux et diététiques ; 
attendu que les baleines qui vivent en haute mer constituent une ressource naturelle importante à la disposition de toute le espèce humaine ; 
attendu que une majorité de les membres de la Commission baleinière internationale ne ont pas respecté les obligations que leur impose la Convention internationale de 1946 pour la réglementation de la chasse à la baleine : 
a ) en continuant de appliquer le moratoire sur la chasse à la baleine commerciale et en créant un sanctuaire dans le océan Antarctique sans tenir compte de les « conclusions scientifiques » , comme le exige la convention ; et 
b ) en faisant fi de le exigence que la réglementation de la chasse à la baleine « tienne compte de les intérêts de les consommateurs de produits de la baleine et de le industrie de la chasse à la baleine » ; et 
que ces actions ont causé de graves préjudices socio - économiques et culturels à les communautés qui vivent de la chasse à la baleine . 
le Conseil mondial de les chasseurs de baleines : 
se déclare convaincu que le exploitation durable de les baleines est indispensable pour assurer la sécurité alimentaire et la protection de la culture et de la santé de les peuples et que les activités commerciales liées à le exploitation durable de les baleines sont adéquateset , à ce titre , reconnues dans la Déclaration universelle de les droits de le homme ( article 25 ) , dans le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels ( article 11 ) et dans la Déclaration de Kyoto de 1995 relative à la sécurité alimentaire ; 
2 . Souligne que , en vertu de le article 1 de le Pacte international relatif à les droits civils et politiques et de le article 1 de le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels , aucun peuple ne doit être privé de les moyens de subsistance qui lui sont propres ; 
3 . Rappelle le consensus international , dont font foi Action 21 et la Convention sur la diversité biologique , selon lequel les peuples autochtones et les communautés locales doivent pouvoir continuer de agir en tant que utilisateurs et gestionnaires à long terme de les ressources biologiques dont ils dépendent traditionnellement pour assurer leur subsistance ; 
4 . Conclut que les organismes régionaux comptant de les utilisateurs de ressources sont les plus aptes à gérer de façon responsable les ressources marines renouvelables et que le utilisation de les institutions internationales ou le recours ou la menace de recours à de les mesures commerciales unilatérales pour empêcher les utilisateurs de ressources de chasser la baleine de façon durable constituent une violation de les droits humains et libertés fondamentales reconnus universellement et une violation de les obligations que les textes mentionnés ci - dessus imposent à les États signataires . 
il EST DONC RÉSOLU : 
que le Conseil mondial de les chasseurs de baleines présente un front uni pour promouvoir le exploitation durable et le respect de les droits de la personne dans le utilisation de les ressources naturelles et se engage à maintenir la collaboration dans la poursuite de ses objectifs ; 
le Président : 
je suis désolé de devoir vous interrompre , sénateur Watt , mais les trois minutes auxquelles vous aviez droit sont à toutes fins pratiques terminées . 
honorables sénateurs , le sénateur a il la permission de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Watt : 
merci honorables sénateurs . 
2 . Que le Conseil mondial de les chasseurs de baleines appuie les aspirations de ceux , en particulier les premières nations de Nuu - Chah - Nulth , le Islande et les petites communautés baleinières à le Japon , qui désirent exercer leurs droits à le exploitation durable de les baleines ; 
4 . Que le Conseil mondial de les chasseurs de baleines encourage ses membres à se assurer que la représentation nationale à les forums internationaux inclue de les membres de leurs propres collectivités qui se intéressent à le exploitation durable de les baleines . 
honorables sénateurs , en conclusion , je espère que vous êtes heureux de cette résolution et que vous partagez , en cette Année internationale de le océan , mon désir de voir les besoins de existence de les populations côtières de le Canada et de ailleurs reconnus à le grand jour . 
le Sénat 
hommage à le occasion de le départ de le page en chef - Présentation de le nouveau page 
son Honneur le Président : 
dans les années à venir , il poursuivra ses études en sciences politiques et en communications dans le but de poursuivre une carrière reliée à les relations publiques . 
je te remercie , Greg , de tes bons services de les dernières années . 
pour le remplacer , je vous présente Michel Thériault , que vous avez déjà vu depuis les deux dernières années . 
Michel est originaire de Bouctouche , à le Nouveau - Brunswick . 
il étudie présentement en sciences politiques et administration publique à le Université de Ottawa . 
il termine sa deuxième année à le programme de les pages de le Sénat . 
comme vous le savez , il a de les attaches assez étroites à le Sénat de par son grand - père . 
je suis très heureux de annoncer que nous avons un nouveau poste , celui de page en chef adjoint , et que le premier titulaire de le poste est une femme . 
Vicky Wong est de Riverview , à le Nouveau - Brunswick . 
elle est présentement en troisième année en sciences de le activité physique à le Université de Ottawa . Vicky 
est page pour la deuxième année et terminera le année comme page en chef adjoint . 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , puis - je soulever la question de privilège ? 
son Honneur le Président : 
je suis désolé , mais on ne peut soulever la question de privilège avant de en être à les affaires inscrites à le ordre de le jour . 
le sénateur Cohen : 
puisse - je simplement faire une brève déclaration ? 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Cohen : 
honorables sénateurs , je tiens à souligner que les trois pages que le Président vient de nommer sont tous de le Nouveau - Brunswick et que nous en sommes très fiers . 
pouvant dire avec fierté que je suis de le Nouveau - Brunswick , je les remercie en notre nom à tous . 
affaires COURANTES 
projet de loi de crédits no 3 de 1997 - 1998 
première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 33 , Loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 1998 . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 24 mars 1998 . ) 
projet de loi de crédits no 1 de 1998 - 1999 
première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 34 , Loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 1999 . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 24 mars 1998 . ) 
première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 6 , Loi constituant certains offices en vue de la mise en place de un système unifié de gestion de les terres et de les eaux de la vallée de le Mackenzie et modifiant certaines lois en conséquence . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 24 mars 1998 . ) 
transports et communications 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi , le 19 mars 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger à 15 h 30 le mardi24 mars 1998 pour son étude de le projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada , même si le Sénat siège à ce moment - là et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
le Accord multilatéral sur le investissement 
avis de interpellation 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mercredi 25 mars prochain , je attirerai le attention de le Sénat sur les différences entre le projet de Accord multilatéral sur le investissement et le ALENA . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les relations fédérales - provinciales 
la possibilité de arrêter la réduction de les paiements de péréquation et de les transferts en espèces à le Canada atlantique - La position de le gouvernement 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je lui signale que , à le fil de les ans , les gouvernements libéraux à le Canada atlantique ont accepté sans faire de difficultés la TVH , la contribution provinciale à le financement de le enregistrement de les armes à feu , la fermeture de bases militaires et la réduction de le programme de assurance - emploi et de les services de traversier . 
cette année , on réduira de nouveau les paiements de péréquation versés à la Nouvelle - Écosse en leur retranchant la somme de 23 millions de dollars . 
toutes ces compressions ont été imposées sans la moindre protestation de la part de les premiers ministres de la région atlantique . 
le leader de le gouvernement tentera il de arrêter la réduction de les paiements de péréquation prévue pour cette année ? 
dans la négative , pourquoi ne le ferait - il pas ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
toutefois , il est raisonnable de reconnaître que le Canada atlantique assume plus que sa part de les compressions . 
avec 3p. 100 de la population nationale , je crois que cette région supporte environ 13 , 14 ou même 16p. 100 de les compressions . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
Êtes - vous en train de vous vanter ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur Lynch - Staunton : 
nous ne en sommes pas responsables . 
le sénateur Graham : 
non , mais ce est à cause de vous que le déficit a atteint 42 milliards de dollars et que les taux de chômage ont augmenté . 
le gouvernement actuel a remis de le ordre dans les finances de le Canada , qui présentent maintenant un équilibre . 
notre position nous permet désormais de créer de nouveaux emplois . 
nous avons réduit le taux de chômage , qui est passé de 8,9 à 8,6p. 100 . 
honorables sénateurs , je reconnais que il faut faire davantage . 
en toute justice - et le sénateur Comeau est un homme juste - , il faut dire que en Nouvelle - Écosse , la croissance de le taux de emploi a été la plus forte à le Canada en février . 
il y a eu en février 7 400 travailleurs de plus en Nouvelle - Écosse que en janvier . 
ce est impressionnant . 
le sénateur Comeau : 
personne ne a répondu à la question concernant les compressions de 23 millions de dollars dans les transferts de péréquation . 
le ministre pourrait peut - être commenter la réduction de les transferts en espèces à les titres de la santé , de le éducation et de le aide sociale . 
ces transferts ont chuté de 209 millions de dollars depuis 1993 , de sorte que le système de les soins de santé de la Nouvelle - Écosse arrive à peine à survivre . 
il agonise . 
le gouvernement a fixé pour tout le pays une garantie de transfert en espèces de 12,5 milliards de dollars à les fins de les soins de santé , mais ce que il faut , ce est un plancher par province pour que la Nouvelle - Écosse ne continue pas à perdre cet appui financier indispensable à sa survie . 
le ministre se engage il à garantir un transfert en espèces à chaque province , de manière à faciliter la survie de le système de soins de santé en Nouvelle - Écosse ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je doute que il y ait une chose à laquelle les Canadiens tiennent plus que la qualité de leurs soins de santé . 
le problème , cependant - et le sénateur Comeau le reconnaîtra sûrement - a trait parfois non pas à le montant de argent dépensé mais à la manière dont le système de distribution de les soins de santé est mis en application . 
vendredi soir , je ai eu une série de rencontres assez intéressantes à le Cap - Breton , plus précisément à Glace Bay . 
je ai entendu parler de les gens qui éprouvaient de graves difficultés à cause de le incidence élevée de cancer dans cette région . 
je ai rapporté de les lettres , que je ai remises à mes collègues de le Cabinet , à propos de ces graves problèmes . 
il faut nous y attaquer . 
je ai assisté à la création de le régime de assurance - maladie . 
je ai eu la chance de parcourir le pays de un bout à le autre avec le homme qui a instauré le assurance - maladie , un de nos anciens collègues , le honorable Allan J . MacEachen . 
le régime est entré en vigueur le 1er juillet 1968 , un an après le 100e anniversaire de la Confédération . 
notre gouvernement est résolu à assurer de les soins de santé de qualité . 
voilà pourquoi nous avons appliqué la recommandation de le Forum national de la santé de porter à 12,5 milliards de dollars le plancher de les transferts en espèces à le titre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
après les avoir réduits à partir de combien ? 
le sénateur Graham : 
ce changement permettra de verser7 milliards de dollars de plus à les provinces pour la santé de ici cinq ans . 
le sénateur Kinsella : 
combien recevra la Nouvelle - Écosse ? 
le sénateur Graham : 
nous avons également pris dans le tout dernier budget de autres mesures visant à assurer un meilleur système de santé . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce ne est pas ce que dit le Association médicale canadienne . 
le sénateur Graham : 
il y aura 60 millions de dollars pour un nouveau système de approvisionnement en sang ; 211 millions pour la Stratégie nationale sur le sida ... 
le sénateur Lynch - Staunton : 
combien pour la Nouvelle - Écosse ? 
le sénateur Graham : ... 134 millions pour le Conseil de recherches médicales ; 125 millions pour le crédit de impôt à les aidants naturels ; et 1,7 milliard de dollars consacrés à la prestation fiscale pour enfants . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
pour la Nouvelle - Écosse ? 
le sénateur Graham : 
quand vous parlez de transferts et de le régime de soins de santé , surtout en Nouvelle - Écosse , vous savez que le premier ministre de la Nouvelle - Écosse a annoncé de les investissements de 80 millions de dollars de argent frais dans les soins de santé , pour le exercice financier en cours . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
une semaine avant les élections ? 
le sénateur Comeau : 
je ai une dernière question complémentaire . 
je aimerais obtenir une réponse , si ce est possible . 
les 7 milliards de dollars dont parle le ministre ont été calculés en fonction de la population . 
si la population de la Nouvelle - Écosse ne augmente pas comme celle de les provinces plus prospères , soit le Alberta , la Colombie - Britannique et de autres , cet argent ira à les provinces où la population augmente . 
en fait , cet argent frais ne bénéficiera pas à la Nouvelle - Écosse , parce que nos habitants se en vont vers de les régions où ils peuvent trouver de le emploi . 
sur la question de la prestation de les services , le ministre pourrait peut - être me dire pourquoi , actuellement , il existe un système de paiements à deux niveaux mis en place par le premier ministre de la Nouvelle - Écosse concernant les infirmières et les travailleurs sociaux . 
autrement dit , ceux qui travaillent à le hôpital Queen Elizabeth II , à Halifax , sont mieux rémunérés que les travailleurs de les autres régions de la province où vit le ministre . 
si ce est ce que vous appelez de le équité , en Nouvelle - Écosse , je aimerais entendre votre définition de ce mot . 
le sénateur Graham : 
permettez - moi de signaler ... 
le sénateur Comeau : 
pas en Nouvelle - Écosse . 
le sénateur Graham : 
vous dites : « Pas en Nouvelle - Écosse » , mais on a réduit de 212 millions de dollars les transferts à les fins de le TCSPS , entre 1993 - 1994 et 1998 - 1999 , tandis que les transferts en vertu de les points de impôt augmentaient de87 millions et que les programmes de péréquation augmentaient de 289 millions . 
dans le ensemble , les principaux transferts fédéraux ont augmenté de 133 millions . 
comme je le disais , le plancher de les paiements de transfert , de 2,5 milliards de dollars , entraînera un réinvestissement de 209 millions de dollars à les fins de le TCSPS , entre 1997 - 1998 et 2002 - 2003 , et ce , en Nouvelle - Écosse . 
ces mesures de notre gouvernement ont permis à la Nouvelle - Écosse de économiser environs 145 millions de dollars en frais de intérêts pour les trois dernières années . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
bienvenue à le Sénat . 
le industrie 
le avenir de la Société de développement de le Cap - Breton - La position de le gouvernement 
le honorable John Buchanan : 
honorables sénateurs , je commencerai par faire une observation , après quoi je poserai une question à le sujet de le Cap - Breton . 
je tiens à souligner que je me réjouis que le leader de le gouvernement à le Sénat ait visité Glace Bay et de autres régions de le Cap - Breton . 
je voulais simplement le préciser . 
le sénateur Kinsella : 
vous les avez construits , et ils les ferment ! 
le sénateur Buchanan : 
honorables sénateurs , je ai de les questions à poser à le sujet de le Cap - Breton . 
le leader de le gouvernement admettra sûrement que son coeur et son âme sont à le Cap - Breton et dans les régions minières de ce coin de pays , à le instar de autres sénateurs , comme le grand sénateur qui a prononcé un merveilleux discours hier sur Devco , le sénateur Murray . 
comme bien de autres , je me inquiète profondément de le avenir de Devco . 
je ai ici de les statistiques qui sont préoccupantes . 
elles le sont sûrement aussi pour le leader de le gouvernement à le Sénat , le sénateur Graham . 
le effectif de la mine de charbon Prince se situe maintenant entre 400 et 500 . 
le effectif de le usine de Victoria Junction est à la baisse , et celui de les quais et de les ateliers de Devco a été considérablement réduit . 
beaucoup de gens , aussi bien de les libéraux , de les néo - démocrates que de les conservateurs , ont dit comme moi que le avenir de Devco dépend de la mine Donkin . 
le effectif étant passé de environ1 800 le an dernier à 800 ou 900 cette année , nous devrions examiner la question de la mine Donkin beaucoup plus sérieusement . 
quel est le avenir de Devco et quel est le rôle de la mine Donkin pour ce qui est de assurer le avenir de Devco ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
le sénateur Buchanan : 
il y en a 34 . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
vous devriez regarder son album plus attentivement . 
le sénateur Graham : 
je me suis trompé de deux . 
comme le dit le chef de le opposition , je devrais regarder son album plus attentivement . 
je ai eu le privilège de visiter certaines de ces institutions en compagnie de le sénateur Buchanan . 
en fait , lorsque le comité spécial de le Sénat sur la Société de développement de le Cap - Breton a fait son premier voyage en autocar , il arrivait souvent que le sénateur Buchanan pointe de les édifices que il avait ouverts et où il y avait de les plaques portant son nom . 
je prends ce que le sénateur Buchanan vient de dire et ce que le sénateur Murray a dit hier à le Sénat très à le sérieux . 
je ai récemment rencontré , séparément , la direction de la société et les membres de le syndicat . 
je ai écouté très attentivement leurs préoccupations . 
je ai rencontré beaucoup de gens à le Cap - Breton qui se inquiètent de le avenir de Devco . 
je suis peut - être plus optimiste que mes collègues de en face quant à le avenir de cette société , mais nous devons reconnaître que il y a certains problèmes géologiques à la mine Phalen . 
je puis assurer à tous les honorables sénateurs que tous les efforts sont faits , dans un esprit de pleine coopération , par la direction et le syndicat , pour trouver une solution à ces problèmes . 
en ce qui concerne la mine de Donkin , comme vous le savez il existe avec Donkin Resources Limited une entente , qui ne est pas encore finalisée , en vue de étudier la possibilité de ouvrir une mine à Donkin . 
comme le sait mon honorable collègue , le fédéral a avancé 300 000 $ à Donkin Resources Limited pour le aider à achever et à mettre à jour les études qui ont été faites à le cours de les 10 ou 12 dernières années . 
pour le instant , le gouvernement a décidé pour le moment de attendre de voir où ces études conduiraientM. Steve Farrell , ses associés et la mine . 
comme le savent les honorables sénateurs , particulièrement ceux qui étaient membres de le comité , le charbon qui se trouve dans le gisement de Donkin appartient à la province et tout bail accordé à Donkin Resources Limited devra de abord être approuvé par la province . 
de une part , Devco a dit que elle ne demanderait pas à la province de permettre que un bail soit accordé à Donkin Resources Limited à moins de être satisfaite que la mine de Donkin avait un avenir . 
de autre part , le gouvernement de la Nouvelle - Écosse a dit que il ne serait pas partie à la signature de un bail avec Donkin Resources Limited , ou tout autre compagnie , à moins de être satisfait que la mine de Donkin avait un avenir . 
je aimerais pouvoir dire que nous allons commencer à ouvrir la mine demain . 
je aimerais pouvoir dire que les problèmes géologiques de Phalem ont été résolus . 
nous devons éviter de faire de la microgestion à le égard de les mines de la Devco ou de toutes autres mines sur le île de le Cap - Breton , à partir de cette Chambre ou de tout autre palier de gouvernement , que il soit provincial ou fédéral . 
le sénateur Buchanan : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Graham de sa réponse . 
je ai pleinement confiance en Steve Farrell . 
ce est un excellent ingénieur de les mines . 
toutefois , comme de autres le on dit avant moi et comme je le ai dit moi aussi , la mine de Donkin a été étudiée à mort , et cela pourrait bien être son arrêt de mort . 
entre 1979 et 1981 , une vaste étude a été entreprise par de les ingénieurs de les mines de la Devco , par de les gens de le gouvernement provincial , et par de les gens de Power Corporation sous la direction de Bill Shaw , le un de les éminents géologues de la Nouvelle - Écosse qui connaît les gisements de charbon de le Cap - Breton aussi bien que quiconque , voire même mieux que personne . 
cette étude a déterminé que la mine de Donkin était exploitable . 
À le cours de les dernières années , on a tenté de mettre cette étude à jour . 
je approuve cet objectif . 
elle aurait dû le être . 
il y a sûrement une raison qui explique ce retard . 
il ne fait aucun doute que le dossier ne est pas simple , mais il a été prouvé que la géologie de la mine de Donkin est très bonne . 
le charbon est à basse teneur en soufre à le centre et à haute teneur à le plafond et sur le plancher . 
tous ceux avec qui je me suis entretenu ont dit que , grâce à une extraction sélective , il serait possible de extraire le bon charbon faible en soufre . 
ce était là le objet de les études de faisabilité . 
une année se est écoulée . 
le année dernière , les dirigeants de Devco nous ont dit que le espérance de vie de la mine de Phalen variait entre 12 et 20 ans . 
le automne dernier , ils le ont ramenée à entre cinq et huit ans . 
selon les dernières informations , Phalen a été fermée pratiquement toute le année et vient de rouvrir avec une main - de oeuvre de 300 personnes . 
le espérance de vie de la mine de Phalen a été considérablement réduite . 
la mise en exploitation de la nouvelle mine de Donkin prendra de deux ans et demi à trois ans . 
À ce moment - là , la mine de Phalen sera peut - être déjà fermée et celle de Donkin ne sera peut - être pas encore en exploitation . 
( 1420 ) 
vous savez que , avec la fermeture de la mine de Phalen , il ne reste plus que une mine en exploitation , celle de Prince . 
À présent , entre 400 et 500 personnes y travaillent et la quantité de charbon que on y extrait ne suffit probablement pas à répondre à les besoins de la Nova Scotia Power Corporation , de sorte que cette société devra recommencer à acheter de le charbon de les États - Unis . 
vous avez parfaitement raison de dire que , conformément à la loi , la Nouvelle - Écosse doit consentir à la concession , puisque les ressources minières appartiennent à la province . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ne suis pas sûr que le sénateur soit tout à fait exact lorsque il dit que ils ont agi sans que la province le sache . 
je serais bien surpris que la province de Nouvelle - Écosse ne ait pas su que il se concluait une entente entre Devco et Donkin Resources Limited . Les dirigeants de Devco savaient pertinemment que la province devait être la troisième partie à tout accord final . 
nous pouvons spéculer là - dessus , mais nous pouvons aussi demander à nos amis dans la province se ils étaient à le courant de ces négociations . 
en ce qui concerne la question demandant la raison pour laquelle le étude ne a pas été terminée , je répondrais que mon collègue ne se adresse pas à la bonne personne . 
nous devrions peut - être demander à Steve Farrell , car ce est lui qui a reçu le mandat , le autorité et le argent pour terminer le étude . 
toutefois , je ne pense pas que une date de achèvement lui ait été imposée . 
nous avons entendu dire queM. Farrell et ses associés ont engagé de autres personnes pour faire de les études de marché à le étranger . 
je crois que ces études de marché sont terminées . 
nous savons aussi que il chercherait de les partenaires . 
le nom de SNC - Lavalin a été avancé . 
apparemment , cette société pourrait être intéressée . 
le sénateur Murray : 
ce était en novembre dernier . 
le sénateur Graham : 
toutefois , je me efforcerai certainement de les de obtenir . 
rappelons - nous aussi que , prochainement , Devco présentera à le gouvernement de le Canada un plan quinquennal . 
nous devrions le avoir dans quelques semaines , je présume . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas que mes remarques soient considérées comme visant un sénateur en particulier qui aurait posé de les questions ou donné de les réponses . 
toutefois , je voudrais faire remarquer que la période de les questions ne dure que 30 minutes . 
il ne reste plus que sept minutes et deux sénateurs seulement jusque ici ont pu poser de les questions . 
je en ai sept sur ma liste . 
le sénateur Buchanan : 
honorables sénateurs , je ai une autre question à poser . 
comme on dit , on ne porte pas de le eau à la rivière . 
ce qui est incroyable , ce est que la Nova Scotia Power Corporation a fait venir 300 000 tonnes de charbon de Hampton Roads , dans le État de la Virgine . 
le ministre ne ignore pas que on avait le habitude de dire à le Cap - Breton que on ne irait jamais chercher à les États - Unis le charbon pour alimenter les chaudières de la Nova Scotia Power Corporation . 
pourtant , ce est ce que on fait aujourd' hui , à coup de 300 000 tonnes et plus . 
si la mine Phalen ne recommence pas à produire à pleine capacité , on ira en chercher plus encore . 
que dites - vous de cela , monsieur le ministre ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je dirai seulement que je regrette que le importation de charbon soit devenue absolument essentielle . 
se il devait y avoir une pénurie , la question à se poser serait de savoir si le charbon devrait être importé par la Nova Scotia Power Corporation ou par Devco elle - même . 
je ne tiens pas cela de le autorité formelle , mais il est manifestement prévu dans le contrat que , en cas de pénurie , le importation de le charbon relèverait de la Nova Scotia Power . 
le Sénat 
le retard mis à nommer un sénateur de la Nouvelle - Écosse - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , loin de moi le idée de me mêler de cette bataille de titans de la Nouvelle - Écosse , mais je ai une question très brève à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il se est dépêché de doter le poste de sénateur de la Colombie - Britannique récemment devenu vacant , alors que celui de la Nouvelle - Écosse est vacant depuis le 4 janvier de cette année . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire si le premier ministre va attendre pour doter ce poste que aient eu lieu les élections de le 24 mars en Nouvelle - Écosse , afin de voir si le prochain sénateur sera John Savage ou Russell McLellan ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je tiens à assurer à mon honorable collègue que le poste vacant de la Nouvelle - Écosse ne est réservé à aucune personne en particulier . 
il y a tellement de candidats compétents en Nouvelle - Écosse que le choix se avère fort difficile . 
je puis vous assurer que ce ne sont pas les candidats qui manquent . 
par ailleurs , il se pourrait que le chef de le opposition en Nouvelle - Écosse , M. John F . Hamm , se montre intéressé par une nomination à le Sénat . 
il serait éminemment compétent , comme de nombreux autres , de le reste . 
il convient de signaler que il y a aussi un siège vacant en Ontario , et je attends donc avec impatience la liste de recommandations de le sénateur LeBreton pour cette province . 
il y a aussi un siège à combler à Terre - Neuve . 
le sénateur LeBreton : 
de après mon expérience , honorables sénateurs , la liste est probablement très longue . 
si vous voulez ma liste pour le Ontario , il reste sur celle - ci 25 noms depuis que je ai quitté mes fonctions précédentes . 
en ce qui concerne les nominations , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il confirmer une autre rumeur qui circule en Nouvelle - Écosse , rumeur selon laquelleHeather Robertson , avocate et ex - chef de cabinet deJohn Savage , serait sur le point de être nommée à la Cour suprême de la Nouvelle - Écosse ? 
le sénateur Graham : 
certainement pas à ma connaissance . 
la défense nationale 
le refus de poursuivre le achat de sous - marins de remplacement - Le accroissement de le chômage chez les travailleurs de les chantiers navals de les Maritimes 
le honorable Eric Arthur Berntson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je suis certain que il aura facilement la réponse à titre de ministre responsable de la Nouvelle - Écosse . 
le bien - être de tous les Néo - Écossais lui tient évidemment à coeur . 
comme il souhaite que la Nouvelle - Écosse demeure la province canadienne où la création de emplois connaît la croissance la plus rapide , je peux bien lui dire que je crois comprendre que 100 travailleurs de chantiers navals de la province ont été mis en disponibilité . 
ces travailleurs faisaient partie de le personnel chargé de le entretien de les sous - marins de classe Oberon . 
de plus , je crois comprendre que le sous - marin de classe Oberon sera mis à le rancart , ce qui entraînera le élimination définitive de les emplois de ces 100 personnes . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis effectivement à le courant de cette regrettable situation . 
je sais aussi que le gouvernement envisage toujours de acquérir de nouveaux sous - marins . 
je crois savoir que il étudie activement la question . 
je anticipais peut - être sur votre question complémentaire . 
le sénateur Berntson : 
vous vous attendiez à cette question . 
se il y avait eu un tant soit peu de planification , il y a bien plus longtemps que le gouvernement se serait débarrassé de les sous - marins de classe Oberon . 
ces sous - marins sont en service depuis très longtemps et ils ne répondent plus à les exigences technologiques . 
je ne veux pas être alarmiste , mais ces sous - marins sont vieux et font songer à les hélicoptères Sea King , pour ce qui est de leur fiabilité . 
si une planification adéquate avait été faite , ne aurait - il pas été approprié de conclure le entente relative à le achat de sous - marins de classe Upholder et de garder ces 100 travailleurs de chantiers maritimes pour leur faire continuer à assurer le entretien de les sous - marins , même si le on allait se débarrasser de les sous - marins de classe Oberon ? 
il va de soi que les nouveaux sous - marins devront aussi faire le objet de un entretien . 
ne aurait - il pas été possible de coordonner tout le processus , ce qui aurait permis de éviter que ces100 travailleurs de chantiers maritimes loyaux ne soient mis à pied ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , nous ne faisons pas nos annonces en fonction de événements particuliers , parce que nous tenons à assurer la transparence et le application régulière de la loi dans toutes nos négociations . 
il est évident que , dans un monde parfait , la planification serait meilleure . 
il est très regrettable que 100 travailleurs de chantiers maritimes soient confrontés à cette situation . 
vous avez tout à fait raison de dire que ce sont de les personnes loyales qui travaillent fort . 
je signale aussi que étant donné que le sénateur Berntson a servi dans les forces armées dans cette région , il est particulièrement à le courant de ce qui se passe là - bas et il éprouve certainement une sympathie toute spéciale à le égard de ces travailleurs . 
je peux seulement dire que nous allons faire de notre mieux . 
je ferai part à les autorités responsables de les remarques de le honorable sénateur . 
dépôt de la réponse à de les questions à le feuilleton 
le énergie - Le ministère de les Transports - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 16 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - La Société de le port de Halifax - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 19 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le ministère de les Affaires intergouvernementales - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 24 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - La Société de le port de Québec - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 37 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 45 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Via Rail Canada - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 51 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le Sénat 
la vacance de siège pour le Ontario - Avis de interpellation 
permission ayant été donnée de revenir à les avis de interpellation : 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ai été inspiré par la mention que le leader de le gouvernement a faite tout à le heure de la vacance de siège pour le Ontario . 
je donne donc avis que , le mardi 24 mars prochain , je attirerai le attention de le Sénat sur la vacance à le Sénat créée par le départ à la retraite de le honorable Richard Doyle de le Ontario ; sur la longue tradition de nommer à le Sénat un journaliste émérite de le Ontario ; et sur quelques suggestions utiles pour le premier ministre à cet égard . 
ordre DU JOUR 
le Budget de les dépenses de 1997 - 1998 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
autorisation à le comité de les finances nationales de étudier le Budget principal de les dépenses de 1998 - 1999 et le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) de 1997 - 1998 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis donné le 17 mars 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , pour en faire rapport : 
les dépenses projetées dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 , à le exception de le crédit 10 de le Parlement et de le crédit 25 de le Conseil privé ; et 
les dépenses projetées dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis donné le 17 mars 1998 , propose : 
que le comité mixte permanent de les langues officielles soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 25 de le Conseil privé contenu dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
le Budget de les dépenses de 1998 - 1999 
renvoi de le crédit 10 à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis donné le 17 mars 1998 , propose : 
que le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 10 de le Parlement contenu dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
les travaux de le Sénat 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les sénateurs de ce côté sont prêts à présent à entendre le sénateur Bolduc à le sujet de le interpellation no 18 . 
il a gracieusement accepté que le Sénat se ajourne hier soir avant que il ne ait pu intervenir de façon à ce que nous assistions à la réception organisée en le honneur de les nouveaux sénateurs . 
si la Chambre donne son consentement général , nous serions tout à fait en faveur de passer à le interpellation no 18 . 
son Honneur le Président : 
les honorables sénateurs sont - ils de accord pour passer à le interpellation no 18 ? 
de les voix : 
de accord . 
le Budget de 1998 
la déclaration de le ministre de les Finances - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Roch Bolduc , conformément à le avis de le honorable sénateur Stratton , le 25 février 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur le budget présenté par le ministre de les Finances à la Chambre de les communes le 24 février 1998 . 
les actions de le ministre cette année semblent avoir été inspirées par le discours sur le État de le Union , chargé de rhétorique , que a livré le président Clinton . 
ce dernier doit être son idole car , comme lui , le ministre commence par nous rappeler à quel point la situation économique générale est bonne , soulignant les efforts considérables déployés par les Canadiens pour surmonter les difficultés laissées par les gouvernements précédents et rappelant comment le gouvernement a canalisé ces efforts , dont nous récolterons prochainement les fruits , peut - être pas cette année mais prochainement . 
toutefois , le ministre ne nous présente que les bons côtés de la situation , par exemple la faiblesse de le inflation et de les taux de intérêt , et cetera . 
ces statistiques nous donnent une idée plus exacte de la situation dans la mesure où elles comparent notre situation à celles de concurrents , de les pays dont les relations commerciales ont une grande importance pour notre niveau de vie . 
À le Canada , le activité de les gouvernements compte pour48p. 100 de le produit national brut . 
comparativement à nos principaux partenaires commerciaux , notre fardeau fiscal se est alourdi encore davantage à le cours de les trois dernières décennies . 
les recettes fiscales de le gouvernement ont retenu le équivalent de près de 43p. 100 de le économie en 1995 , alors que la famille moyenne payait 48p. 100 de son revenu en impôts , soit une hausse de 1 200p. 100 depuis 1961 . 
le coût de les quelque100 000 règles additionnelles adoptées par les gouvernements entre 1975 et 1984 est estimé à 12 000 $ par famille , soit un coût total de 85 milliards de dollars ou environ 10p. 100 de le PNB . 
les niveaux de endettement , les impôts qui atteignent de les niveaux astronomiques et le fardeau de la réglementation sur la main - de oeuvre et les autres facteurs de production constituent de toute évidence de les obstacles à la croissance , qui font sentir leurs effets sur les niveaux de productivité et , bien entendu , sur notre niveau de vie . 
la Norvège et même le Japon , malgré ses difficultés , sont en train de combler le écart par rapport à nous dans ce domaine , alors que on constate la tendance inverse dans le cas de le Australie , de la Suède et même de le Allemagne par rapport à le Canada . 
selon certains , lorsque une économie stagne depuis un certain temps , on a tendance à se y habituer . 
ainsi , il y en a qui parlent de croissance à Montréal . 
de toute évidence , il y a de nombreuses années que ils ne sont pas allés à Atlanta ! 
il semble bien que nous ne soyons pas plus concurrentiels avec un dollar de 70 cents que lorsque il valait 90 cents . 
( 1440 ) 
certes , nous sommes fiers et ravis de voir que le taux de chômage baisse légèrement . 
mais à la lumière de ce qui se passe en Europe de le Ouest - et pour les mêmes raisons , semble il - , se il faut se fier à les rapports de le OCDE , force est de reconnaître que nous ne avons pas le courage de appliquer les remèdes qui ont fait largement leurs preuves , et à fortes doses se il vous plaît , pour réduire le chômage à un niveau qui se approche à tout le moins de celui de nos voisins de le sud . 
dernièrement , le président Clinton a dit , à propos de certains indicateurs économiques positifs , que les temps sont bons pour les Américains . 
je ne crois pas que le on puisse en dire autant à le sujet de les Canadiens , vu la multitude de chômeurs et de assistés sociaux à le pays . 
dans un récent discours , le président américain a également dit - sous les applaudissements de le Congrès - que maintenant que le déficit budgétaire était en voie de être résorbé , il fallait tout mettre en oeuvre pour assurer la viabilité de le régime de sécurité sociale . 
autrement dit , la sécurité sociale avant tout ! 
toutefois , comme Martin Feldstein le a démontré , la sécurité sociale avant tout , cela veut dire en fait après la réduction de les impôts et après toute une série de dépenses à venir . 
en réalité , le président Clinton ne a proposé aucune mesure concrète . 
entre - temps , à le Canada , je peux déjà entendre nos amis à le sein de le gouvernement se vanter de avoir résolu ce problème grâce à la nouvelle Loi sur le Régime de pensions de le Canada et à son Office de investissement . 
désolé , mais je dois remettre les pendules à le heure . 
dans les faits , on a de abord imposé une augmentation de 75p. 100 de les cotisations . 
tout bien considéré , comme dirait Keynes , cette augmentation massive aura pour effet de supprimer de 100 000 à 175 000 emplois . 
puis on est allé puiser 100 milliards de dollars dans les poches de les Canadiens qui les avaient péniblement économisés . 
le gouvernement se apprête à investir cet argent dans les portefeuilles de entreprises de le secteur privé , sans même se soucier de les répercussions que cette intervention aura sur la gestion de le argent . 
en troisième lieu , une énorme inégalité se est creusée entre les générations . 
nous allons profiter de le régime à le détriment de nos enfants , dont le rendement sur le capital investi dans ce régime sera minime , et certainement plus faible dans tous les cas que celui auquel ils pourraient se attendre de les régimes de pensions privés . 
revenons à le récent budget . 
la prestation de le ministre , de le point de vue politique , était telle que elle a confondu même les observateurs chevronnés . 
ainsi , le correspondant de Ottawa de le Globe and Mail a dit que le ministre de les Finances avait présenté le meilleur budget depuis une génération , un chef - de oeuvre politique . 
qui plus est , il a dit que les priorités de le ministre étaient les bonnes . 
son patron , à Toronto , a pris sur lui de écrire que « si la politique était un fonds commun de placement , les libéraux seraient de les clones de Warren Buffet » . 
franchement , je ne comprends pas . 
tout comme à Washington , ce doit être le syndrome de la capitale qui sous - tend cet émerveillement complètement injustifié . 
quand notre pays détient le record de le monde occidental pour ce qui est de le niveau de les impôts et de le endettement , quand on a un taux de chômage qui , jusque à tout récemment , se élevait scandaleusement à 10p. 100 ou plus , soit presque le double de nos voisins de le sud pendant plus de une décennie , quand on perd de les professionnels qualifiés comme les neurochirurgiens de la Colombie - Britannique , qui se en vont dans de autres pays , il me semble évident que la priorité doit être de diminuer les impôts et les charges sociales . 
cela stimulera le emploi , accroîtra la productivité et nous rendra plus concurrentiels , de nouveau , par rapport à nos partenaires commerciaux . 
que a prévu le gouvernement dans son budget de cette année à cet égard ? 
quelques légères baisses de impôt pour de les groupes particuliers , comme les parents et les adolescents , ainsi que une variété de faibles subventions à de autres groupes comme les étudiants , les chercheurs , et cetera . 
sur les 100 milliards de dollars de dépenses de programmes , cela ne représente que quelques milliards de dollars , en plus ou en moins . 
rien dans ce budget ne fournit de les allégements à ceux qui sont productifs , qui sont les plus efficients , qui investissent pour créer de les emplois pour ceux qui ne en ont pas . 
le ministre se vante de avoir épongé le déficit , mais il importe de savoir comment il y est parvenu . 
le quart environ de la réduction de le déficit a été réalisé à le aide de réductions de les dépenses , principalement dans les transferts à les provinces pour la santé et le éducation , et de la diminution de les frais de le service de la dette . 
les trois autres quarts viennent de hausses de impôts , de hausses de recettes cachées à cause de la non - indexation à le inflation de les tables de impôt , ou de hausses de les recettes provenant de la croissance économique et de le maintien de la surtaxe pour ceux qui travaillent le plus fort . 
en fait , comparativement à 1993 , 34 milliards de dollars de recettes supplémentaires ont garni les coffres de le État , pendant que les dépenses ne étaient diminuées que de 13 milliards de dollars . 
si le gouvernement perçoit 150 milliards de dollars à le lieu de116 milliards de dollars , il semble assez évident que les gens paient plus de impôt . 
le ministre a été bien servi par la croissance économique , mais il ne peut nier que il a aussi relevé les impôts . 
voici , à titre de information pour les Canadiens , une liste de 40 hausses de impôt décrétées depuis 1993 , que je voudrais déposer en annexe de mon discours , avec la permission de le Sénat . 
je voudrais ici profiter de le occasion pour féliciter le président de le Conseil de le Trésor de avoir mis en place un nouveau système de gestion de les dépenses auquel nous avons collaboré en comité . 
il reste à espérer que les comités parlementaires vont apporter un plus grand soin à faire jouer le système de « accountability » en se assurant que le ministre mesure les résultats de les programmes avec plus de précision . 
vous savez , honorables sénateurs , que sur un budget de 145 milliards de dollars , seulement le tiers pose à le président de le Conseil de le Trésor de les questions de allocations budgétaires concrètes . 
le reste constitue de les dépenses statutaires : service de la dette , pensions de vieillesse , assurance - emploi , péréquation , transfert canadien , et cetera . 
il est donc de autant impérieux que on examine encore avec plus de attention les dépenses de le État . 
le ministre semble croire que 195 000 fonctionnaires et 11p. 100 de PIB en programmes fédéraux , ce est un bon score . 
il compare avec 40 ans de extravagances qui nous ont valu 30 ans de déficits répétés , dont 20 ans sous de les gouvernements libéraux , et une dette énorme . 
cela ne est pas un critère valide en regard de ce triste passé , même si je reconnais que il a fait mieux que ses anciens collègues libéraux . 
je incite donc le président de le Conseil de le Trésor à renouveler de ardeur dans le examen critique de la gestion de ses collègues . 
À cet égard , je remercie le vérificateur général pour le excellent document que il vient de produire sur le examen de les documents budgétaires de les dépenses , et je attire votre attention , honorables sénateurs , sur la page 7 , dont le tableau illustre clairement le système parlementaire de contrôle dans le processus de gestion de les dépenses publiques . 
toutefois , M. Desautels , qui est un homme compétent , en arrache de ce temps - ci avecM. Martin , mais je veux lui dire de tenir son bout parce que il a raison . 
il ne y a pas à dire , le pouvoir , cela change le monde . 
qui aurait dit , il y a quatre ans , que le ministre de les Finances se permettrait de jouer avec le système comptable , de ne pas respecter les règles de le Institut de les comptables agréés et de se arroger le droit de définir ce qui est correct ou pas dans cette discipline professionnelle ? 
il agit , et pour la troisième fois , comme un patient qui dit en savoir plus long que son médecin . 
le ministre se est fait rappeler avec pertinence que il y a une différence entre une dépense et un engagement futur . 
et cela vaut pour les bourses comme cela valait à le égard de le Fonds de innovation et pour le milliard de dollars consacré à le harmonisation de les taxes de vente dans les Maritimes . 
il annonce même , au - delà de les faits , de les promesses comme sa prestation fiscale pour enfants de 1999 - 2000 . 
il y a aussi chez le ministre une recherche de expressions qui frisent la propagande . 
le ministre semble être victime de les faiseurs de images , par exemple dans le cas la stratégie de égalité de les chances et de la société solidaire . 
le ministre peut - il nous dire en quoi cela favorise le égalité de les chances que de prendre les taxes de les travailleurs non diplômés pour donner de les bourses à les gens de la classe moyenne supérieure , comme il se apprête à le faire ? 
pourquoi est - on plus solidaire quand on coupe les services de santé dont on voit les effets dans les corridors de hôpitaux qui servent de salle de urgence , pour ensuite transférer de le argent à la recherche médicale ? 
franchement , le ministre serait mieux avisé de se en tenir à les analyses de ses fonctionnaires , qui pointeraient sans doute les vrais problèmes , plutôt que de écouter ces mercenaires de les communications , qui identifient de faux problèmes et proposent de les solutions qui ne valent pas mieux que leur diagnostic . 
le ministre devrait plutôt faire la lumière sur ses jeux de passe - passe dans le financement de le État . 
par exemple , cette année , il a atteint le équilibre tout en tenant compte de son 870 millions de dollars de 1996 pour le innovation , son 2,5 milliards de dollars de 1997 , pour les bourses qui ne seront données que dans deux ans , son inscription de 3 milliards de dollars de réserve pour éventualités . 
or , il nous dit que pour les trois prochaines années , la dette demeurera à 583 milliards de dollars . 
qui peut croire cela quand on sait que il a fait cette année une marge de 7p. 100 de erreur sur sa prévision de les dépenses statutaires , ce est - à - dire de les dépenses législatives , dont une partie importante est fondée sur les prévisions démographiques ? 
se il y a quelque chose de stable , ce sont bien les prévisions démographiques . 
or , le ministre se est trompé de 5 milliards de dollars en 1997 . 
il nous dit que dans les trois prochaines années , la dette restera la même . 
il ne y a personne qui peut croire cela , de toute évidence . 
se il ne veut pas baisser la dette , ce est parce que il ne veut couper ni ses dépenses , ni ses revenus . 
or , 65p. 100 de la dette est à taux fixe et la crise asiatique en voie de se résorber . 
je pense que le ministre se entoure de mystère pour se protéger un peu contre les demandeurs de faveurs . 
vous remarquerez , honorables sénateurs , que je ne donne pas ici dans la visée de les réformistes sur la baisse de la dette comme priorité parce que la croissance économique si nécessaire pour augmenter le nombre de les emplois est mieux assurée par une baisse de taxes et de les charges sur la masse salariale et parce que le ratio de la dette à le PIB va probablement descendre à 63p. 100 de ici trois ans . 
cela dit , on vient de vivre une situation qui a fait constater à la Banque de le Canada et à le gouvernement , je le espère , que le épargne extérieure peut causer de les surprises dans le financement de notre régime public . 
le ministre maintient pourtant les primes de le assurance - emploi à 2,70 dollars , ce qui rapporte 7 milliards de dollars , soit le équivalent de 2 points de TPS pour engranger de les revenus non versés en prestations . 
il a à peine procédé en trois ans à une réduction de 10p. 100 de cette prime alors que il pouvait faire beaucoup mieux . 
pourtant , ce ne sont pas les avis qui ont manqué : les milieux de affaires sont unanimes à dire que la productivité est affectée par notre fiscalité , que ce soit les exportateurs ou les commentateurs financiers . 
le dollar canadien a perdu 30p. 100 en 22 ans , et de 1975 à 1996 , la productivité de notre secteur manufacturier fut del , 8p. 100 contre 2,8 pour celui de les Américains . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Bolduc , je regrette de vous interrompre mais votre période de 15 minutes allouée est terminée . 
la permission est - elle accordée pour que le sénateur Bolduc poursuive son discours , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Bolduc : 
je vous remercie , honorables sénateurs . 
le PIB se est accru de 11p. 100 , de 1994 à 1997 alors que les recettes de impôt de les particuliers ont augmenté de 18p. 100 . 
on peut bien parler de le massacre de la classe moyenne qui continue . 
de le côté de les nouvelles dépenses , le gouvernement a misé sur la valeur symbolique de un projet susceptible de gagner le adhésion de les étudiants et de leurs parents en cette ère de économie de le information . 
chez nous , à le Québec , ce projet a fait le objet de une critique généralisée , donc pas seulement de la part de les péquistes . 
cette réprobation presque unanime qui me rappelle la fermeture de le Collège militaire de Saint - Jean est , à mon avis , bien fondée et sous de nombreux aspects . 
on ne est pas en France , ici , pour confier à le exécutif la faculté de légiférer . 
deuxièmement , on confie à cet organisme de les pouvoirs de élaboration de politique puisque il devra établir de les critères concernant les besoins financiers de les étudiants , leur mérite et leur mobilité . 
on intervient donc dans la gestion de le enseignement supérieur par la porte de derrière . 
ce faisant , on traite les provinces comme de simples entités administratives qui ne ont que à se ajuster , comme ditM. Pettigrew , ce qui est un grave accroc à un sain fédéralisme . 
sous - entendue dans la décision gouvernementale , est le attitude suivante : quand ce est important , ce est fédéral , ce est notre affaire avec notre équipe . 
or le score fédéral en cette matière frise le désastre alors que celui de le Québec est bon . 
de plus , ne est - il pas évident pour tous que les services sociaux directs à la population ont intérêt à être gérés près de les clients ? 
comme dit une commentatrice , ce est un projet démagogique et provocateur . 
une autre commentatrice a dit de ailleurs que le on soignait le mauvais bobo ! 
ce est vrai . 
de autant plus que si on excepte le cas de les médecins , dentistes et avocats , qui sont capables de rembourser , le endettement ne est plus de 25 000 à 40 000 dollars à le Canada , loin de là , et à le Québec encore bien moins . 
de plus , les frais de scolarité à le Québec sont la moitié de ce qui est mentionné dans le dossier de le ministre . 
quant à le impact sur le accessibilité , selonM. J . - Luc Migué , économiste principal à le ENAP , il est négligeable . 
de fait , ce est beaucoup plus un transfert de argent de les non diplômés à les enfants de la classe moyenne supérieure qui en résulterait , donc , comme le disent les sociologues , un effet pervers . 
honorables sénateurs , le ministre de les Finances affirme être guidé par les valeurs suivantes : frugalité , concentration de les efforts , constance , partenariat et équité . 
est - ce de la frugalité , en ces temps difficiles , particulièrement pour le secteur de la santé , que de mettre encore et toujours de les fonds pour faire de les films ? 
je aime bien la vie artistique et son progrès , mais le vrai monde doit passer avant le monde imaginaire . 
est - ce de la concentration de les efforts que de éparpiller de les nouveaux programmes pour amadouer les jeunes ? 
est - ce de la constance que de couper dans les transferts pour la santé afin de remettre de le argent à les organismes de recherche médicale , même se il se agit là de une noble activité ? 
est - ce de le partenariat que de créer unilatéralement une fondation nationale pour distribuer de les bourses sans se soucier de le fait que 25p. 100 de le Canada , en le occurrence le Québec , a déjà un programme efficient de aide à les étudiants , à qui on refuse l' « opting out » ? 
est - ce de le équité que de donner de les bourses à l' « upper middle class » , qui va rafler 90p. 100 de le paquet ? 
les études ont démontré que le prêt ou la bourse ne fait pas de différence pour le étudiant à ce niveau , de sorte que il ne se agit pas de un accès accru à le accessibilité à les bourses . 
loin de là . 
en terminant , je regrette encore une fois , honorables sénateurs , que nous soyons ici témoins de une démarche de philosophie sociale - démocrate mal comprise , ce est - à - dire que la fausse compassion devant de les intérêts particuliers bien identifiés passe devant les mesures bénéfiques à le ensemble de la société parce que ces dernières sont moins rentables électoralement . 
tout le monde ne est pas de accord , mais je suis persuadé que nous allons en venir là . 
autrement , on est condamné à voir les dépenses publiques augmenter sans cesse - le fameux cercle vicieux de le « tax and spend » - et notre niveau de vie diminuer par rapport à celui de nos partenaires dans le monde . 
prenez par exemple le cas de les soins de santé . 
le vieillissement de la population canadienne est le plus gros défi auquel notre régime de assurance - maladie a à faire face . 
À le cours des50 prochaines années , le pourcentage de les personnes âgées par rapport à les travailleurs devrait plus que doubler . 
si la population actuelle de le Canada était composée de le même pourcentage de personnes âgées que on y retrouvera dans moins de cinquante ans , le taux de imposition de la famille canadienne moyenne subirait une augmentation de 48 à 95p. 100 . Ce est vraiment impensable . 
le système canadien de soins de santé ne pourra tout simplement pas être maintenu sous sa forme actuelle . 
si le on tient compte de les compressions et de les divers coups portés à le cours de les deux dernières années , les budgets relatifs à les soins de santé ne ont subi que une faible baisse de 250 millions de dollars par rapport à un budget global de plus de 65 milliards , ce qui correspond à moins de 0,5p. 100 . 
le analyse économique tend à démontrer de plus en plus que lorsque le gouvernement accapare plus de 30p. 100 de le PIB , tôt ou tard , la croissance économique en souffre . 
cela constitue un message important . 
une bifurcation importante de nos politiques sociales est donc la tâche majeure qui incombe à le gouvernement de le Canada , si le on veut revenir à le rythme de croissance moyen qui prévalait de 1950 à 1970 , lorsque le Canada était un meilleur endroit que maintenant pour les investissements . 
ce était vraiment le bon temps pour les Canadiens . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Bolduc , si je ai bien compris , vous désiriez déposer un document . 
Êtes - vous de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Stratton , le débat est ajourné . 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le treizième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le treizième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( Budget supplémentaire - comité de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles ) déposé à le Sénat le 26 février 1998 . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
( 1500 ) 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Shirley Maheu , conformément à le avisdu 17 mars 1998 , propose : 
que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure soit autorisé à siéger à 14 h 30 , jeudi prochain , le 19 mars 1998 , même si le Sénat siège à ce moment et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet effet . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
expliquez - vous . 
le sénateur Maheu : 
honorables sénateurs , un ordre de la Chambre demande à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure de étudier non seulement le absentéisme de le sénateur Thompson , mais le absentéisme en général et la façon dont cela se relie à le Règlement . 
le comité voudrait tenir une réunion supplémentaire pour faire avancer ses travaux et pour étudier les suggestions faites à titre préliminaire à les deux caucus . 
le sénateur Kinsella : 
est - ce que le sénateur pourrait nous dire à quelle heure le comité doit se réunir ? 
le sénateur Maheu : 
actuellement , il se réunit une fois par semaine , le mardi , après la séance de le Sénat . 
nous avons constaté que nous avions de longues discussions complexes sur nombre de articles touchant le absentéisme . 
avec la permission de les honorables sénateurs , nous pourrions nous réunir demain . 
je vous laisse juges , honorables sénateurs . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , nous devons régler cette question . 
les présidents de les comités sénatoriaux permanents ou spéciaux nous demandent régulièrement de les autoriser à siéger pendant les séances de le Sénat . 
comme certains le ont remarqué à le occasion , il semble que ce soit la mouche , ce est - à - dire les comités , qui fasse avancer le coche , ce est - à - dire le Sénat . 
je vois le sénateur Bacon secouer la tête en signe de désapprobation . 
elle a peut - être raison . 
nous devrions peut - être tenir un débat ouvert pour déterminer si les comités peuvent prendre le habitude de siéger pendant le déroulement de les travaux de le Sénat . 
honorables sénateurs , ce ne est que en de très rares occasions que une dispense pourrait être nécessaire , en raison de circonstances exceptionnelles , comme la disponibilité de un éminent témoin expert venu de le étranger ou de un ministre , ou encore la nature de un projet de loi dont un comité est saisi . 
je voudrais faire preuve de un esprit pratique à cet égard , sans toutefois être doctrinaire . 
il arrive très souvent , presque invariablement , que un comité nous le demande , pour de les raisons de commodité . 
il y a peut - être de autres raisons valables , mais pour le instant , ce est contraire à le Règlement . 
on nous demande de suspendre le application de le Règlement , ce qui ne est pas convenable , à moins que nous ne décidions de le modifier . 
le président de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure nous a demandé cet après - midi que le application de le Règlement soit suspendue et que le comité se réunisse même si le Sénat siège pour une raison de commodité , plutôt que en raison de une circonstance exceptionnelle , comme la présence de un témoin spécial . 
si le calendrier prévu de les réunions de les comités est insatisfaisant , nous devrions peut - être demander à notre personnel de le examiner . 
nous ne devrions pas prendre cette question à la légère . 
je crois que nous devrions la régler pour savoir où nous allons . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais ajouter quelques commentaires . 
je suis entièrement de accord avec le sénateur Kinsella . 
la principale fonction de les sénateurs consiste à se présenter à les séances de le Sénat ; les comités ne devraient pas se réunir en même temps , à moins de absolue nécessité . 
cependant , il y a deux aspects que il convient de souligner . 
la politique sur les présences , sur laquelle se penche le comité de le Règlement , devait être traitée à le cours de une réunion de une journée entière la semaine dernière . 
malheureusement , le nombre de sénateurs présents était insuffisant . 
Étant donné la nature délicate de la question dont est saisi ce comité , je ai jugé nécessaire que il y ait une bonne représentation de les deux côtés . 
puisque il ne y avait pas assez de représentants de en face , je ai recommandé de annuler la réunion . 
de toute évidence , un débat se impose et nous avons hâte de voir les recommandations de le comité . 
toutefois , je doute que le comité en arrive à cette question se il ne peut même pas effectuer ses travaux dans le présent dossier . 
dans ces circonstances , et pour cette fois seulement , je demande que le Sénat autorise le comité de le Règlement à tenir une longue réunion demain , afin de étudier la politique sur les absences . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , pourquoi le comité ne peut - il pas siéger lundi , jour où le Sénat ne siège pas ? 
le sénateur Kinsella a raison . 
Convoquez les membres de le comité à une réunion lundi et nous verrons à ce que il y ait le nombre de représentants requis , si ce est tout ce qui manque . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne veut intervenir , il a été proposé par le honorable sénateur Maheu , appuyée par le honorable sénateur Cook , que le ... 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , nous renoncerons à la lecture de la motion . 
je voudrais toutefois que ma collègue de en face explique à nouveau les principaux arguments justifiant le fait que ce comité se réunisse demain pendant que le Sénat siège . 
je voudrais en comprendre la raison exacte . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , le comité a travaillé très fort pour renvoyer à le Sénat un rapport exhaustif sur la politique concernant les présences . 
il se est réuni longuement hier matin . 
il voudrait faire de même en après - midi , demain , pour pouvoir renvoyer le plus tôt possible à le Sénat , comme celui - ci leur a enjoint de le faire , une politique concernant les présences . 
ses membres voudront ensuite entreprendre leur prochaine étude concernant un problème qui préoccupe le sénateur comme moi - même , celui de la présence de les sénateurs à les séances de les comités et de le Sénat . 
je estime que la responsabilité première de un sénateur est de être présent dans cette Chambre lorsque le Sénat siège . 
le sénateur DeWare : 
honorables sénateurs , je propose le ajournement de le débat . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
je entends de les dissensions . 
que ceux qui sont en faveur de la motion veuillent bien dire oui . 
de les voix : 
oui . 
son Honneur le Président : 
que ceux qui sont contre la motion veuillent bien dire non . 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
À mon avis , les non le emportent . 
la motion visant le ajournement de le débat est rejetée . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures , demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 47 
le jeudi 19 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le honorable Leonard S . Marchand , c.p. 
hommages 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la liberté de expression et la bienséance parlementaire 
les droits de la personne 
la Journée internationale pour le élimination de la discrimination raciale 
la Semaine nationale de la Francophonie 
le Budget de 1998 
précision suite à une déclaration 
les droits de la personne 
la discrimination raciale dans le système judiciaire en Nouvelle - Écosse 
affaires COURANTES 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le quatorzième rapport de le comité 
adoption de le quinzième rapport de le comité 
le ajournement 
la loi sur les prêts à les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le sommet international de la jeunesse contre le exploitation sexuelle de les enfants 
avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le budget 
la réduction de les paiements à le titre de le TCSPS - Les effets sur le système de soins de santé en Nouvelle - Écosse - La position de le gouvernement 
le enseignement postsecondaire 
la création de le Fonds de bourses de études de le millénaire - La liaison entre la direction de la fondation et les provinces - La position de le gouvernement 
le caractère unique de la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire - La position de le gouvernement 
la hausse constante de les frais de scolarité dans les universités - La position de le gouvernement 
les hausses de les frais de scolarité dans les universités - Les instances de les étudiants québécois à le ministre de les Affaires intergouvernementales - La réponse de le gouvernement 
dépôt de la réponse à de les questions à le feuilleton 
le énergie - Le secrétariat de État ( Parcs ) - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Les Sciences , la Recherche et le Développement - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur les lettres et billets de dépôt 
troisième lecture 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
la Loi sur la taxe de accise 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Suite de le débat 
le Musée canadien de la guerre 
adoption de le troisième rapport de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
le budget de 1998 
le exposé de le ministre de les Finances - Interpellation - Suite de le débat 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
visiteurs de marque 
la Journée internationale de la Francophonie 
interpellation - Ajournement de le débat 
la légalisation de la culture de le chanvre industriel 
interpellation - Ajournement de le débat 
le Musée canadien de la guerre 
autorisation à le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de reporter la date de le rapport final 
transports et communications 
motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le SÉNAT 
le jeudi 19 mars 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le honorable Leonard S . Marchand , c.p. 
hommages 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , quelque un a dit une fois que pour accomplir de grandes choses , nous devions non seulement agir mais aussi rêver , non seulement rêver mais aussi croire . 
lorsque Len Marchand est arrivé à Ottawa en juin 1968 en tant que premier député autochtone de le Canada , il venait de le emporter sur le invincible Davie Fulton dans la circonscription de Kamloops - Cariboo . 
dans son premier discours à la Chambre de les communes , il a parlé de les frustrations et de le désespoir de nos Premières nations . 
il a aussi parlé de espoir - de espoir pour un peuple rempli de fierté qui ne croyait plus en lui - même . 
il a dit que les gens de son peuple devaient commencer à comprendre que ils pouvaient devenir ce que ils voulaient et que ils pouvaient aspirer à devenir ce que ils étaient capables de devenir . 
le premier député autochtone de le Canada a parlé de un pays qui ne avait jamais auparavant fait de tentative pour assurer le avenir de un peuple qui avait perdu son passé . 
son discours a été historique et a été à le origine de une profonde réflexion en ce sens que il y avait soulevé de les questions à le sujet de le équité et de la tolérance , de le racisme et de le injustice , de un pays qui était à les yeux de le monde un symbole de espoir et de compassion - un pays où , avec tout le respect que je dois à le peuple fondateur que sont les Premières nations - le borgne était sans aucun doute devenu roi . 
les Canadiens ont commencé à reconnaître , en entendant cette voix venue de nos Premières nations se adresser à ce corps législatif suprême , que nous avions négligé là un élément vital et essentiel de le âme de notre pays . 
le paradis est - il plus beau que le pays de le boeuf musqué en été , où parfois la brume enveloppe les lacs , et parfois le eau est bleue et les huards poussent très souvent leur cri ? 
cette expression de les Inuit Saltatha était , en quelque sorte , la personnification de les secrets que seuls nos Premières nations comprennent réellement . 
les autochtones avaient pagayé sur les eaux sauvages et ils connaissaient la fatigue de les portages . 
ils connaissaient les étendues sans arbres et les rivières dans leur état naturel . 
ils étaient la clé de un élément vital de notre identité . 
ils faisaient partie de nos rapports particuliers avec les distances , le aventure , la solitude et le mystère de la grande nature canadienne et ils faisaient partie de le âme canadienne elle - même . 
notre société a beaucoup changé depuis la première élection de Len Marchand , il y a 30 ans . 
il a été un puissant catalyseur de ces changements . 
il a été secrétaire parlementaire de notre actuel premier ministre , lorsqueM. Chrétien était ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , et il a été ministre de État chargé de la petite entreprise . 
après sa nomination à le Sénat , il a été président et vice - président de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones et il a travaillé avec dévouement et persévérance comme président de le comité spécial sur la réforme électorale autochtone . 
avant de entrer à le Parlement , il avait signé plusieurs publications scientifiques largement reconnues allant de une étude de le écologie de les taillis de sauge de le intérieur à une autre sur la végétation indigène et les sols de les prairies à différentes altitudes dans la province de Colombie - Britannique . 
Len Marchand était un membre actif de la Fraternité de les Indiens de Amérique de le Nord et de le Union de les chefs indiens de Colombie - Britannique . 
en reconnaissance de son appui à le essor de leur société , les Okanagans ont fait de le sénateur Marchand leur chef honoraire et le président honoraire de la Native Arts Foundation . 
ces dernières années , il a collaboré étroitement avec la Bande de les Shuswaps dans le cadre de un vaste projet de développement . 
le projet qui lui tient le plus à coeur , ce est sans doute la collecte de fonds pour le érection de un cénotaphe dédié à les autochtones qui sont morts à le champ de honneur , un riche symbole en effet que ces braves guerriers qui ont combattu et sont morts pour la liberté , alors que eux - mêmes ne avaient pas le moindre droit à une société libre , ne possédaient pas le droit de déposer un bulletin dans le urne , le droit de voter , le droit de citoyenneté le plus élémentaire . 
le sénateur Marchand , de par sa présence durant plus de30 ans sur la scène nationale , a donné sa pleine mesure . 
il a fait retentir la voie de les Premières nations de le Canada . 
ce faisant , il nous a tous fait connaître un pays à qui il arrive de oublier un élément vital de son identité nationale , et il nous a enseigné ce que le espoir et la croyance représentent dans le existence de peuples fiers qui luttent pour ne plus être victimes de les iniquités subies dans le passé . 
par - dessus tout , il a été le symbole de cette importante vérité selon laquelle , pour aspirer à un meilleur avenir , nos peuples autochtones doivent non seulement agir mais également rêver , que ils doivent non seulement rêver mais également croire , car la grande réalité qui nous importe collectivement , ce est que la véritable âme de notre pays ne peut nous être rendue que par les Premières nations , car elles en possèdent la clé . 
le sénateur Marchand me a demandé de féliciter et de remercier tous ses collègues , qui lui manqueront beaucoup assurément , pour leurs longues années de collaboration et de amitié . 
il souhaitait également envoyer son meilleur souvenir , avec toute la chaleur et la gratitude voulues , à les nombreuses personnes qui servent cette Chambre et cette institution avec compétence et dévouement . 
À le nom de tous les honorables sénateurs , je tiens à souhaiter à le sénateur Marchand , son épouse Donna et tous les membres de leur famille de longues années de santé et une retraite bien méritée . 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , ce est pour moi un honneur de rendre hommage aujourd' hui à un éminent résident de la Colombie - Britannique et un grand Canadien , nul autre que Leonard Stephen Marchand . 
le sénateur Graham a dit que le sénateur Marchand avait vaincu Davie Fulton . 
je ne crois pas que personne ait jamais vraiment vaincu Davie Fulton ou Len Marchand . 
ils ne faisaient que se reposer en se cédant mutuellement la place . 
ce est de le moins ce que je me plais à croire . 
le mot innovateur est sans doute celui qui décrit le mieux la carrière publique de le sénateur Marchand . 
il a été , à défaut de un meilleur qualificatif , un pionnier de la politique canadienne . 
il a débuté sa carrière en 1965 en tant que adjoint politique . 
je crois que il était , à le époque , le seul adjoint politique autochtone à Ottawa . 
en 1968 , Len Marchand était élu député de Kamloops - Cariboo à la Chambre de les communes . 
premier Indien inscrit à se faire élire à ce poste , il a obtenu deux autres mandats par la suite . 
la carrière de le sénateur Marchand a profondément influencé le niveau de participation de ses semblables à la politique canadienne . 
son travail , comme celui de certains de ses collègues à le Sénat , notamment les sénateurs Watt , Adams et Chalifoux , démontre le importance et la nécessité de la contribution de les Canadiens autochtones et la différence que leur présence peut faire à le sein de le système politique canadien . 
il arrive souvent que les personnes envoyées à Ottawa pour représenter leurs électeurs finissent par représenter les intérêts de Ottawa auprès de leurs électeurs . 
ce ne était pas le cas de le sénateur Marchand . 
en fait , tant que il a été en fonctions , le sénateur Marchand a assumé une double responsabilité , soit celle de représentant de la population de Kamloops et de sa région , mais également comme représentant de les Canadiens autochtones de toutes les régions de le Canada . 
honorables sénateurs , le sénateur Marchand se est acquitté de ses responsabilités avec beaucoup de dignité , de fierté et de honneur . 
le sénateur Marchand et moi ne étions pas de accord sur tout , mais je sais que il a toujours placé les intérêts de son peuple et de ses électeurs au - dessus de tout . 
je ai beaucoup de respect pour son intégrité . 
je ne ai jamais cru que les différends que nous avons pu avoir étaient motivés par de le agressivité ou par une animosité personnelle . 
nous avions trop en commun pour laisser les petites choses le emporter sur les grandes . 
nous ne nous serions jamais laissés égarer par de les considérations secondaires . 
le sénateur Graham a déjà parlé de les choses importantes que le sénateur Marchand a faites pour son peuple . 
je voudrais souligner la sensibilité dont Len Marchand a fait preuve non seulement à le égard de ses semblables , mais également à le endroit de la région que il représentait . 
il est très difficile de faire entendre la voix de les résidents de la Colombie - Britannique à Ottawa , en particulier ceux de les régions rurales . 
en plus de 30 ans de vie publique , Len Marchand a su défendre efficacement les intérêts de les régions rurales de la Colombie - Britannique auprès de le gouvernement fédéral . 
il a su , tout aussi efficacement , faire apporter de les changements dont ont pu bénéficier ceux que il représentait . 
la plupart de les Canadiens et de les représentants de les médias , et même certains sénateurs , ne comprennent pas vraiment à quel point le fait de voyager entre la Colombie - Britannique et Ottawa peut nuire à la santé . 
le décalage horaire se fait sentir en permanence . 
le sénateur Marchand a fait la navette entre Ottawa et sa province pendant près de 30 ans , à les dépens de sa santé et de sa famille . 
lorsque ceux de entre nous qui venons de cet Eden que est la Colombie - Britannique sommes secoués par le décalage horaire , il arrive souvent que le on remette notre santé de esprit en question . 
je dis toujours alors que ces gens , comme Len et le reste de entre nous qui avons le bonheur de vivre dans ce petit coin de paradis , jouissent de tellement de paix intérieure que il est difficile pour le reste de le monde de les comprendre . 
bien que le mandat de le sénateur Marchand à le Sénat de le Canada se achève , je suis persuadé que il continuera à se occuper de ses semblables . 
comme le sénateur Graham vient de le souligner , il se est occupé dernièrement de un très important projet qui visait la création de un monument en le honneur de les anciens combattants autochtones . 
je suis persuadé que il continuera de mettre ses aptitudes et ses qualités de chef à le service de le pays . 
en conclusion , je ne peux que dire à son remplaçant , le sénateur Fitzpatrick , que il a tout un défi à relever . 
le honorable Dan Hays : 
honorables sénateurs , je aimerais également rendre hommage à un ami , Len Marchand , en compagnie de qui je ai prêté serment ici à le Sénat . 
Len Marchand est un excellent conteur de histoires . 
je suis persuadé que vous en avez déjà entendu quelques - unes . 
malheureusement , il ne y en a aucune que je puisse vous répéter ici . 
il a un sens de le humour incroyable , un sens de le humour truculent qui atteint toujours la cible et dont je me souviendrai toujours quoique il me soit impossible de répéter ses histoires dans un endroit comme celui - ci . 
je aimerais également me rappeler de Len le scientifique . 
il détient un diplôme de premier cycle et un diplôme supérieur en agriculture et ce doit être un de les plus grands experts à le monde de le armoise tridentée . 
le sénateur Graham a parlé tout à le heure de ses connaissances de les taillis de sauge . 
pour finir , je rends hommage a Len et à Donna en tant que parents . 
je espère que nous nous reverrons bientôt . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , les Canadiens sont souvent appelés par leurs dirigeants à réfléchir et à réfléchir encore sur le sens de deux adjectifs , « unique » et « distinct » , qui reviennent si souvent dans notre vocabulaire politique actuel et qui feront dorénavant partie de le histoire de le Canada . 
ces adjectifs pourraient certainement se appliquer à notre bon ami , le sénateur Leonard Marchand , qui prend aujourd' hui sa retraite . 
pensons seulement que Len a été le premier Indien inscrit à terminer ses études secondaires à le école publique que il fréquentait , puis le premier Indien inscrit à occuper un poste de adjoint de ministre à Ottawa . 
il a aussi été le premier Indien inscrit à devenir député , secrétaire parlementaire et ministre . 
pensons que Len , malgré ses origines modestes , est devenu chef honoraire de la tribu de les Okanagan . 
pensons à ce cocktail unique et distinct de concentration , de aptitudes et de courage que il a fallu à Len pour faire cette ascension phénoménale . 
je ai fait la connaissance de Len quand je ai adhéré à un petit groupe , à Ottawa , que je aime qualifier de « promotion de 1965 » . 
ce groupe réunissait de jeunes Canadiens venus dans la capitale pour servir le gouvernement Pearson à titre de adjoints de ministre . 
en fait , je vois autour de moi les sénateurs Austin , Pitfield , Joyal , De Bané et Bosa ainsi que le sénateur nommé récemment , Ross Fitzpatrick , qui ont tous fait partie de cette prétendue promotion de 1965 . 
nous venions de partout à le Canada , de tous les milieux et avec de les antécédents différents , mais nous étions tous liés par une cause commune , qui consistait à servir avec le plus de compétence et la plus grande fierté possibles sous la bannière deM. Pearson . 
Len était le plus original et unique de cette promotion unique et originale . 
il a de abord travaillé pour le honorableJ . R . Nicholson , puis pour le honorable Arthur Laing à le ministère de les Affaires indiennes . 
ces deux ministres ont été de les barons politiques puissants et habiles de la Colombie - Britannique dans le gouvernement Pearson . 
Len est venu à Ottawa , où il a rapidement été réputé dans les allées de le pouvoir pour son esprit vif . 
en tant que jeunes adjoints de ministre , nous nous rencontrions souvent pour discuter de questions de intérêt public et politique . 
toujours rapide , tranquille et ambitieux , Len se exprimait facilement , avec mordant et logique , sur toutes les idées touchant la politique et le intérêt public , et , plus important encore , sur les plans politiques nécessaires pour concrétiser ces idées . 
ce était aussi un esprit vif et perspicace , comme le sénateur Hays le a fait remarquer . 
malgré sa petite taille , Len avait une qualité rare chez un homme politique , soit un bon sens hors de le commun qui lui permettait de posséder à fond chacune de les questions que il traitait . 
peu de entre nous pourraient donc apprécier ou comprendre les difficultés incroyables - tant physiques que personnelles - que Len a surmontées pour gravir les échelons de la vie politique . 
À le Parlement , Len était une autorité sur toute question liée à la communauté autochtone , où il est toujours un leader reconnu et respecté . 
comme dans ses relations avec la tribu de Okanagan , il était toujours pacifique et productif . 
il prenait rarement la parole à le Parlement ou à les réunions de caucus , mais , quand il le faisait , il allait à le coeur de le problème avec autorité et précision . 
nous avons vu Len se élever au - dessus de ses origines modestes et de sa communauté tribale pour témoigner de une loyauté de un ordre supérieur , voire démodée , envers la Reine et le Canada . 
parce que Len était et est toujours , de abord et avant tout , un Canadien . 
honorables sénateurs , que ce soit le héritage durable que Len laisse à sa collectivité autochtone et à son pays . 
prenez garde , sénateurs , car le chaman de Okanagan peut être un redoutable adversaire contre ceux qui veulent diviser le esprit et le corps . 
pour moi , la vie de Len symbolise celle de le Canada . 
comme la poésie , le Canada est une mosaïque de idées qui aboutissent à une oeuvre qui ne est jamais vraiment tout à fait terminée , et dont nous ne réaliserons pas le importance tant que nous ne risquerons pas de la perdre . 
Len , alors que vous retournez à la vie privée et que vous vous engagez sur une voie qui , nous le espérons tous , vous conduira vers un territoire de chasse plus heureux , puissent le vent , le eau , le feu , la terre , le soleil et les étoiles toujours être avec vous et les vôtres . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je connais et je admire beaucoup le sénateur Len Marchand depuis que nous nous sommes rencontrés pour la première fois à la suite de son élection en tant que député , en 1968 . 
je ai eu le honneur de travailler avec lui à le Sénat et à le sein de le Parti libéral , où nous avons collaboré à le établissement de une commission autochtone de le Parti libéral . 
nous avons aussi travaillé ensemble à le Sénat , où il présidait le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones dont je étais membre . 
sa fierté et son héritage , sa lutte de toute une vie pour défendre les droits et les débouchés de son peuple , son travail actuel de collecte de fonds pour le monument commémoratif national à la mémoire de les autochtones , personnifient tous un homme qui a tout donné pour la cause de son peuple . 
il va me manquer à le Sénat , mais je ne oublierai pas ce que il me a appris . 
je ne ai pas eu à subir la même situation que lui , mais il me a aidée à comprendre sa douleur . 
je lui en suis très reconnaissante . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
on ne parlera jamais assez de la contribution que le sénateur Marchand a apportée à le Parlement et à le Canada et de la façon dont il a réussi à faire comprendre à les autres les problèmes auxquels étaient confrontés les autochtones et les chances qui se offraient à eux . 
comme de autres le ont dit , il a ouvert la voie . 
le sénateur Marchand a été le premier autochtone à devenir ministre . 
il a aidé notre parti à créer la première commission autochtone - et la première , si je ne me abuse , à le sein de ne importe quel parti politique - et il a été certes un membre fondateur de le mouvement à le sein de le Parti libéral de le Canada . 
avant que je ne entre à le Sénat , Len Marchand , avec les sénateurs Watt et Adams , travaillait depuis longtemps pour que le Sénat accorde une attention particulière à les intérêts de les peuples autochtones de le Canada en leur consacrant un comité sénatorial chargé de surveiller leurs progrès et de souligner leurs préoccupations qui sont si importantes , que ce soit en Colombie - Britannique ou dans ne importe quelle autre province de le Canada . 
chose curieuse , honorables sénateurs , la route a été longue et difficile pour réussir à instituer ce comité permanent . 
le sénateur Marchand ne a jamais laissé tomber les bras . 
il aurait été juste que il finisse par en présider les travaux . 
par - dessus tout , Len Marchand est un ami intime . 
il possède un sens de le humour qui est une de ses qualités les plus remarquables , comme je le ai souvent pensé , parce que il le garde malgré la douleur et les difficultés qui entourent la cause que il a soutenue et que il continuera toujours de soutenir . 
avec le départ prématuré à la retraite de Len , nous perdons à le Sénat non seulement un ami mais un porte - parole puissant et compatissant pour les peuples autochtones de le Canada . 
je sais que il ne cessera jamais de servir ses semblables . 
il me manquera beaucoup . 
je lui souhaite , à lui ainsi que à sa femme et à leur famille , tous mes meilleurs voeux . 
je lui souhaite une bonne santé . 
je ne pourrais pas marcher dans les mocassins de Len Marchand , mais il a beaucoup fait pour me montrer comment marcher dans de les mocassins . 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , je ai servi dans le arène politique canadienne avec Len Marchand . 
nous avons travaillé tous les deux ensemble comme adjoints de un ministre . 
il se est fait élire à le Parlement , et je ai suivi une autre orientation à ce moment - là . 
il a été ministre , comme je le ai été à un autre moment . 
nous avons siégé tous les deux dans cette Chambre . 
je ne peux que donner un bref aperçu de la carrière deLen Marchand . 
il a servi ses semblables avec beaucoup de honneur et de intégrité , et avec beaucoup de succès . 
je le considère comme un ami autant que comme un collègue et je lui souhaite la meilleure de les chances . 
je ne doute pas que il continuera de jouer un rôle dans nos travaux dans les semaines à venir . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la liberté de expression et la bienséance parlementaire 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , après se être honteusement servi de le drapeau canadien comme symbole de leur patriotisme excessif , le chef de le Parti réformiste et ses collègues laissent maintenant malicieusement entendre que les nominations à le Sénat ont un prix . 
les citations suivantes sont tirées de le hansard de la Chambre de les communes . 
cela ne donne il pas le impression que les sièges à le Sénat sont à vendre ? 
les Canadiens ... ont le impression que les sièges à le Sénat sont à vendre . 
Était - ce un paiement initial pour un siège à le Sénat ? 
air Canada , les Lignes aériennes Canadien International et le premier ministre semblent tous offrir de les sièges à rabais ... 
cette transaction a toutes les apparences de un échange de une faveur financière contre une faveur politique . 
cependant , les attaques non fondées et les accusations fausses contre de les sénateurs sont totalement inacceptables . 
le moins que le on puisse espérer , toutefois , ce est que ils cessent de salir de les réputations en se fondant sur de les insinuations et que ils retournent plutôt à les affaires de le pays . 
cependant , se ils continuent , que ils ne se plaignent pas de être comparés à le défunt sénateur Joseph McCarthy , le maître de la chasse à les sorcières politiques à le début de les années 50 . 
le chef de le Parti réformiste peut certes considérer cela comme un compliment , mais que il se souvienne que la hargne excessive dont a fait preuve le sénateur McCarthy en pourchassant de innocents concitoyens a fini par lui valoir de être critiqué et renvoyé par un Sénat triple - E . 
les droits de la personne 
la Journée internationale pour le élimination de la discrimination raciale 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le samedi 21 mars , nous célébrerons la Journée internationale pour le élimination de la discrimination raciale . 
cette année , cette journée prendra une dimension particulière étant donné que nous célébrons le cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
la Convention internationale sur le élimination de la discrimination raciale et la protection de les minorités est une émanation de la Déclaration universelle . 
je suis convaincu que tous les sénateurs sont conscients de le importance de la lutte contre la discrimination raciale , qui est une valeur fondamentale de le Canada . 
le racisme ne a pas sa place dans notre société . 
la Semaine nationale de la Francophonie 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables sénateurs , cette semaine , nous célébrons la Semaine nationale de la Francophonie , et demain le 20 mars , plusieurs activités auront lieu pour souligner la Journée internationale de la Francophonie . 
je voudrais aujourd' hui vous donner quelques exemples de la francophonie dans certains coins de le pays de le Canada . 
je dois me limiter à certains coins de le pays à cause de le temps . 
cette francophonie , elle est pour moi une générosité , elle est une nécessité , elle est une diversité et elle est une vitalité . 
cette vitalité , vous pourrez la rencontrer chez plus de 53 000 francophones de le Alberta . 
une francophonie toujours en voie de développement , une francophonie économiquement solide , très bien organisée et qui se est dotée de structures qui font que les francophones de le Alberta se sentent chez eux à Edmonton , à Calgary , ou même à le Lac Labiche . 
la persévérance et le dynamisme dont font preuve ces francophones leur ont permis de se doter de conseils scolaires francophones , permettant ainsi à leurs communautés de recevoir une éducation en français et ce , jusque à le niveau universitaire . 
grâce à une oreille attentive de le gouvernement , de quelques députés francophones et de plusieurs élus francophiles , les Franco - Albertains espèrent avoir prochainement de les services de santé en français . 
de le autre côté de les Rocheuses , en Colombie - Britannique , les francophones y habitent depuis le expédition de Mackenzie en 1793 . 
une autre note historique , en 1850 , dans cette province , le français est parlé par 60p. 100 de les habitants de origine européenne . 
de ailleurs , on doit à les francophones le premier hôpital , le premier couvent , le premier journal de la Colombie - Britannique . 
de les rondes de démarches juridiques ont forcé le gouvernement provincial à mettre sur pied de les conseils scolaires francophones . 
toutefois , les francophones de la Colombie - Britannique doivent lutter constamment contre la phrase classique de leur gouvernement : « Vous êtes trop peu nombreux » . 
de le côté de le Atlantique , les 2 500 francophones de Terre - Neuve applaudissent le engagement formel de leur premier ministre , Brian Tobin , pour offrir à les francophones de sa province une qualité de éducation équivalente à celle de la majorité , suite à la réforme scolaire à Terre - Neuve . 
mais cette francophonie canadienne est aussi une réalité . 
malgré les gains obtenus de un bout à le autre de le pays , cette réalité nous apporte parfois de les échecs . 
non , on doit encore lutter pour de les services de santé en français dans certains coins de la province , par exemple , la Miramichi . 
le Canada permet à cette majorité de se distinguer et cette majorité permet à le Canada de continuer de rayonner . 
comme le écrivaine Antonine Maillet le dit : « Cette francophonie est une symphonie » . 
ce est cela , ma francophonie canadienne . 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , comme le disait si bien notre collègue le sénateur Losier - Cool , demain on célébrera , à le Canada et dans tous les pays de la communauté francophone internationale , la Journée internationale de la Francophonie . 
la Francophonie fait partie intégrante de la politique étrangère de le Canada et elle permet à tous les Canadiens et les Canadiennes de profiter de cette ouverture sur le monde et de les rapports cordiaux que nous avons pu établir dans les pays francophones de tous les continents . 
la Francophonie nous permet également de révéler à le reste de le monde les traits uniques de la personnalité canadienne . 
en tant que le un de les membres les plus actifs de cette assemblée multilatérale , nous continuerons à appuyer les valeurs fondamentales que partagent les Canadiens et les Canadiennes , telles que la démocratie , les droits de la personne et en particulier les droits de les femmes et de les enfants . 
je aimerais que tous les sénateurs de cette Chambre se joignent à moi pour souhaiter à tous les francophones de notre pays une magnifique Journée internationale de la Francophonie demain , le 20 mars . 
le Budget de 1998 
précision suite à une déclaration 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , je ai laissé entendre hier que les erreurs de le gouvernement dans ses estimations budgétaires dépendaient de les erreurs de les dépenses statutaires . 
cela demeure vrai pour le 7p. 100 , sauf que je ai dit que la partie importante provenait de erreurs sur les prévisions démographiques . 
ce ne est pas exact . 
on a reçu ce matin une information à le comité de les finances nationales selon laquelle cela dépend plutôt de le coussin très prudent sur lequel le ministre de les Finances se est appuyé pour mesurer le taux de intérêt des18 prochains mois . 
je tenais à rectifier cette partie de mon discours . 
les droits de la personne 
la discrimination raciale dans le système judiciaire en Nouvelle - Écosse 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je tiens à dire quelques mots aujourd' hui à le sujet de deux rapports qui ont été portés à mon attention et qui traitent de questions de discrimination raciale dans le système de justice en Nouvelle - Écosse . 
le premier de ces rapports se intitule : « Pursuing the Law : the experience and perceptions of African , East Indian and Caucasian Canadians in becoming lawyers in the practice in Nova Scotia » et montre à quel point le racisme et le sectarisme contaminent le système judiciaire en Nouvelle - Écosse . 
rédigé pour le Barreau de la Nouvelle - Écosse , ce rapport reflète les conclusions de la Commission royale sur le inculpation de Donald MarshallJr. , en 1989 , à savoir que les Noirs et les Micmacs de la Nouvelle - Écosse ne reçoivent pas justice et ne peuvent pas réaliser leur plein potentiel à cause de le racisme qui règne dans la société en général et dans le système de justice en particulier . 
neuf ans après que la commission royale de enquête eut publié ses conclusions , il est clair que la situation ne a pas beaucoup changé . 
en 1989 , la commission de enquête Marshall avait révélé que il ne y avait aucun avocat micmac dans la province . 
en 1997 , il ne y en a toujours aucun . 
cette étude montre que les avocats membres de minorités visibles gagnent considérablement moins que leurs confrères blancs . 
les avocats membres de les minorités visibles interrogés ont dit être employés par de petites études de avocats . 
aucun ne travaillait pour une étude moyenne ou grande , soit pour une étude de 11 avocats à le moins . 
en outre , on peut lire ceci dans le rapport : 
le comportement de les juges fait de plus en plus souvent le objet de enquêtes publiques , surtout lorsque de les propos sexistes ou racistes laissent entendre que certains juges sont sérieusement coupés de les attitudes actuelles . 
le autre affaire de le Barreau de la Nouvelle - Écosse que on a portée à mon attention prouve que le barreau a tenu compte de ce rapport . 
elle ne le a pas oublié sur une tablette . 
À le contraire , elle y a réagi positivement en engageant un agent de équité . 
non seulement ce est la première fois que cela arrive en Nouvelle - Écosse , mais ce est aussi le premier barreau à faire cela à le Canada . 
le Barreau de la Nouvelle - Écosse a décidé de faire le meilleur de les pas en avant . 
le barreau a aussi annoncé une nouvelle initiative excitante appelée « The African Canadian and Aboriginal Student Mentorship Program » . 
ce programme vise quatre objectifs : accroître le nombre de les avocats africains - canadiens et autochtones pratiquant en Nouvelle - Écosse ; offrir à les études de avocats le occasion de bénéficier de le travail de les étudiants africains - canadiens et autochtones ; offrir à les étudiants en droit africains - canadiens et autochtones le occasion de bénéficier de discussions avec de les avocats praticiens ; et , enfin , fournir à les études de avocats un bassin de diplômés très compétitifs . 
le programme semble avoir été bien reçu jusque à maintenant et il semble bien engagé . 
je félicite le Barreau de la Nouvelle - Écosse de avoir fait cet important pas en avant pour corriger 200 ans de injustice . 
affaires COURANTES 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le quatorzième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le jeudi 19 mars 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
QUATORZIÈME RAPPORT 
votre comité a étudié et approuvé le budget présenté par le comité permanent de le agriculture et de les forêt pour les dépenses projetées dudit comité pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 : 
services professionnels et autres 30 300 $ 
transport et communications 146 594 $ 
autres dépenses 6 500 $ 
total 183 394 $ 
respectueusement soumis , 
le président , 
WILLIAM ROMPKEY 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
le sénateur Rompkey : 
maintenant , avec la permission de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) g ) de le Règlement , le rapport est adopté . ) 
adoption de le quinzième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le jeudi 19 mars 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
QUINZIÈME RAPPORT 
votre comité a étudié et approuvé le budget présenté par le comité permanent de le agriculture et de les forêt pour les dépenses projetées dudit comité pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 : 
services professionnels et autres 18 400 $ 
transport et communications 13 049 $ 
autres dépenses 5 500 $ 
total 36 949 $ 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
le sénateur Rompkey : 
maintenant , avec la permission de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) g ) de le Règlement , le rapport est adopté . ) 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement de le Sénat , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à mardi prochain , le 24 mars 1998 , à14 heures . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
la loi sur les prêts à les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 21 , Loi modifiant la Loi sur les prêts à les petites entreprises . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le mercredi 25 mars 1998 ) . 
le sommet international de la jeunesse contre le exploitation sexuelle de les enfants 
avis de interpellation 
le honorable Landon Pearson : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 26 mars 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur les résultats de le Sommet international de la jeunesse contre le exploitation sexuelle de les enfants , qui se est tenu à Victoria , de le 7 à le 12 mars dernier . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le budget 
la réduction de les paiements à le titre de le TCSPS - Les effets sur le système de soins de santé en Nouvelle - Écosse - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
de les familles auraient attendu jusque à huit heures pour faire examiner leur enfant dans un hôpital de Halifax . 
dans un autre cas , Alice Penny , qui était traitée pour une pneumonie à le hôpital , a dû quitter les lieux et retourner chez elle prendre soin de son mari , dont le admission à le hôpital avait été refusée à deux reprises , alors que il souffrait de pneumonie et de hyperglycémie causée par le diabète . 
quelle aide précise le dernier budget prévoit - il pour améliorer la qualité de les soins de santé en Nouvelle - Écosse ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur sait sans doute , puisque il a certainement examiné le budget en détail , que 40p. 100 de les nouvelles dépenses qui y sont annoncées concernent le augmentation de les paiements de transfert à les provinces , plus précisément à le titre de les services de soins de santé . 
comme je le disais hier , le gouvernement provincial a annoncé que il augmenterait de 80 millions de dollars ses dépenses à le titre de les soins de santé durant le année financière . 
si le on tient compte de le ensemble de les transferts , y compris le TCSPS et les paiements de transfert à les provinces , cela représente une augmentation nette de 133 millions de dollars pour la Nouvelle - Écosse . 
le sénateur Oliver : 
le honorable sénateur pourrait - il commenter ce que je ai compris être les faits , à savoir que à le cours de les quatre prochaines années , la Nouvelle - Écosse verra sa part en espèces de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux réduite et recevra en le an 2001 8 millions de dollars de moins que en 1997 - 1998 ? 
le ministre approuve il que la Nouvelle - Écosse reçoive moins de argent pour les soins de santé et le éducation à le cours de les quatre prochaines années ? 
dans le cas contraire , pourquoi lui et le premier ministre de la Nouvelle - Écosse ont - ils permis une telle chose ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , comme il le a démontré à plusieurs reprises , le sénateur Oliver se intéresse beaucoup à les questions budgétaires . 
toutefois , on doit voir le tableau de ensemble et considérer les divers aspects de les transferts . 
il est vrai que les transferts en espèces sont réduits , mais il faut aussi regarder les transferts de points de impôts qui , eux , augmentent . 
À le total , les transferts à le titre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux sont réduits . 
le enseignement postsecondaire 
la création de le Fonds de bourses de études de le millénaire - La liaison entre la direction de la fondation et les provinces - La position de le gouvernement 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , le dernier budget annonce la mise en place de le Programme de bourses de études de le millénaire . 
alors que nous commençons à comprendre la façon dont le programme est conçu , nous aurons beaucoup de questions à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je commencerai aujourd' hui avec une question . 
Étant de ceux qui ne ont pu faire de études universitaires en raison de les obstacles qui existaient à le époque , soit les années 50 quand il y avait de énormes obstacles financiers , je sais à quels problèmes considérables se heurtent les étudiants qui essaient de financer leurs études postsecondaires . 
À de nombreux autres égards cependant , je trouve que ce programme ne est pas tout à fait à le point . 
comme on le mentionne dans le budget de 1998 , le gouvernement fédéral gérera et administrera les fonds par le intermédiaire de un organisme indépendant appelé la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire . 
cet organisme décidera comment concevoir et offrir les bourses et établira le nombre et la valeur de les bourses accordées à les candidats . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous préciser dans quelle mesure cette fondation communiquera avec les provinces et les établissements de enseignement postsecondaire pour déterminer la façon la plus efficiente de octroyer les bourses ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis heureux que le honorable sénateur ait signalé que la fondation sera un organisme indépendant qui ne aura aucun lien direct avec le gouvernement fédéral . 
il sera administré par un conseil de administration composé de citoyens . 
le sénateur Di Nino : 
de les libéraux ? 
le sénateur Graham : 
pardonnez - moi ? 
le sénateur Di Nino : 
de les citoyens libéraux ? 
le sénateur Graham : 
je ne ai pas dit cela . 
si vous supposez que tous les Canadiens réfléchis sont de les libéraux , ce est votre opinion . 
on me a assuré que le conseil de administration serait formé de un groupe représentatif de les diverses disciplines à le Canada . 
le gouvernement offre de les bourses directement à les étudiants , dans tout le pays , depuis près de 20 ans maintenant , par le entremise de ses conseils subventionnaires . 
je pense à le Conseil de recherches médicales de le Canada , à le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie et à le Conseil de recherches en sciences humaines notamment . 
je me attends à ce que il y ait de les consultations suivies avec les provinces et les ministres provinciaux de le Éducation pour que nous puissions nous assurer que les contribuables canadiens en auront pour leur argent dans le cadre de le un de les programmes les plus imaginatifs et les plus constructifs jamais offerts à nos jeunes . 
le caractère unique de la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire - La position de le gouvernement 
le honorable Consiglio Di Nino : 
cela demande beaucoup de imagination ! 
le chevauchement de les services est coûteux et constitue un fardeau financier inutile pour les contribuables canadiens . 
le ministre pourrait - il nous expliquer le rôle spécial que cette fondation va jouer et que on ne aurait pas pu confier à les provinces et à les institutions déjà en place ? 
en de autres termes , quel service bien particulier cet organisme fédéral offre il que les provinces ou de autres institutions concernées ne assurent pas déjà ? 
le honorable Donald H . Oliver : 
bonne question ! 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Oliver a raison . 
ce est une excellente question . 
le gouvernement de le Canada veut se assurer que tous les étudiants admissibles puissent avoir la chance de recevoir ces bourses . 
il ne laissera pas à les gouvernements provinciaux le soin de décider seuls quels en seront les bénéficiaires . 
la fondation elle - même contribuera à éliminer les obstacles financiers qui empêchent certains jeunes Canadiens de faire de les études supérieures et , bien sûr , à améliorer les possibilités de les Canadiens . 
nous reconnaissons que le éducation rentre dans le cadre de la compétence provinciale , que les programmes de études , les établissements de enseignement et la qualité de le enseignement relèvent de les gouvernements provinciaux , mais rien ne empêche le gouvernement de le Canada de offrir les avantages de être Canadien à les jeunes Canadiens qui souhaitent améliorer leur qualité de vie . 
le sénateur Di Nino : 
ai - je bien compris : le leader a dit que la fondation sera autorisée à mener de vastes consultations après de les organismes provinciaux et de les établissements de enseignement ? 
se il en est ainsi , peut - on comprendre que le gouvernement est prêt à consulter les Canadiens avant de agir unilatéralement ? 
le sénateur Graham : 
la réponse est un oui absolu . 
la hausse constante de les frais de scolarité dans les universités - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je aimerais poser une autre question concernant le financement de les études . 
le leader de le gouvernement à le Sénat sait - il que les frais de scolarité ont augmenté de 43p. 100 depuis que son gouvernement est à le pouvoir ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
cela doit être à le Manitoba . 
le sénateur Carstairs : 
ils ont augmenté de 100p. 100 à le Manitoba , sous un gouvernement conservateur . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je sais que les frais de scolarité ont augmenté partout à le pays . 
quant à savoir de combien dans les différentes provinces , je laisse cela à mon collègue , mais je serais heureux de répondre si une réponse se imposait . 
le sénateur Stratton : 
quel bien ce Fonds de le millénaire fera il à les étudiants qui quittent le université aujourd' hui avec une dette équivalant à une hypothèque sur une maison , mais sans la maison ? 
le sénateur Graham : 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
pourquoi est - ce dans le budget alors ? 
le sénateur Graham : 
je pense que il faut féliciter le gouvernement de le Canada de son imagination et de cette initiative . 
je suppose que mes collègues de en face regrettent de ne pas y avoir pensé lorsque ils étaient à le pouvoir . 
les hausses de les frais de scolarité dans les universités - Les instances de les étudiants québécois à le ministre de les Affaires intergouvernementales - La réponse de le gouvernement 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , à titre de question complémentaire à le sujet de les bourses , est - ce que le gouvernement a pris note de les sérieuses instances présentées , hier , à le honorable Stéphane Dion par les étudiants de le Université de Montréal ? 
ils ont fait remarquer àM. Dion que si les frais de scolarité étaient toujours un problème , ce est un problème moins grave à le Québec que ailleurs à le Canada . 
ils en concluaient que le argent disponible serait bien mieux utilisé par le gouvernement provincial et les universités , et que il en résulterait un enseignement de meilleure qualité pour les étudiants qui sont là . 
quelle est la réponse de le gouvernement à ces instances ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement est de avis que il devrait fournir cet argent , ces bourses , ces avantages , ces chances , directement à les étudiants , en réponse à les centaines , ou plutôt à les milliers de demandes qui lui ont été présentées par les jeunes de ce pays . 
le sénateur Murray : 
le ministre reconnaîtra certainement que les situations sont différentes , comme les étudiants le disent eux - mêmes de ailleurs . 
les frais de scolarité constituent évidemment , comme nous le avons entendu aujourd' hui , un problème important dans certaines provinces , alors que il ne est pas aussi grave à le Québec où les étudiants nous disent que cet argent serait plus utile se il était versé à les universités mêmes . 
le sénateur Graham : 
comme mon honorable collègue le sait sans doute , le gouvernement accorde directement de les bourses de études à les étudiants de les cycles supérieurs de le Québec par le intermédiaire de les conseils subventionnaires , et ce , depuis 1917 . 
le sénateur Murray : 
je ne vois pas le rapport . 
le sénateur Graham : 
les étudiants de les cycles supérieurs de le Québec et les chercheurs universitaires reçoivent de un quart à un tiers de la valeur totale de les bourses de études et de les subventions octroyées par chaque conseil subventionnaire . 
ce ne est rien de nouveau . 
ce est quelque chose qui se fait toujours . 
le Fonds de le millénaire est un nouveau programme et le argent et les chances devraient être distribués de façon égale à les étudiants où que ils habitent à le Canada . 
le honorable Roch Bolduc : 
le leader de le gouvernement nous parle de les bourses de études canadiennes de le millénaire . 
nous ne parlons pas de cela , nous parlons de le système de bourses pour les étudiants . 
depuis 1966 , à le Québec , il me semble que nous avons un système qui fonctionne très bien . 
ce système alloue une partie de ses fonds à les bourses et une partie à les prêts , selon le désir de les étudiants . 
les étudiants sont satisfaits et ils remboursent leurs prêts . 
que voulez - vous de plus ? 
il me semble que il y a là une situation complètement différente de ce que le on rencontre dans les autres provinces . 
la demande de les étudiants est que le gouvernement donne le argent et le gouvernement le distribuera où ce est le plus pressant . 
le gouvernement ne pourra pas dire que les étudiants se opposent à tout ce que on leur suggère . 
je ne comprends pas les commentaires de le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suppose que il se agit de une divergence de opinions entre de les sénateurs et de autres personnes et les gens qui ont distribué les fonds . 
dépôt de la réponse à de les questions à le feuilleton 
le énergie - Le secrétariat de État ( Parcs ) - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 43 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Les Sciences , la Recherche et le Développement - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 53 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur les lettres et billets de dépôt 
troisième lecture 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le année 1998 est une année très spéciale pour le Yukon . 
vous vous souviendrez que la ruée vers le or , à le Klondike , a eu lieu en 1898 , il y a exactement 100 ans . 
ce était à le époque la plus grande ville de le Canada à le ouest de Winnipeg . 
le appât de le or a eu de les effets incroyables . 
À le fait , le or avait été découvert par George Carmack , par sa femme Kate , une Indienne , et par ses frères , Skookum Jim et Tagish Charley , tous de la région de Carcross - Tagish , près de Whitehorse . 
je profite de le occasion pour inviter tous les sénateurs à visiter le Yukon , avec leur famille , à le occasion de notre centenaire . 
vous y serez bien reçus et notre immense territoire vous plaira sûrement . 
je suis très heureux de appuyer ce projet de loi qui marque un progrès dans le processus de transfert de les responsabilités à le Yukon . 
le projet de loi C - 8 permet le transfert entre le gouvernement fédéral et le gouvernement de le Yukon de la gestion et de la maîtrise de les ressources pétrolières terrestres . 
il confère aussi la compétence législative à le gouvernement territorial à le égard de les ressources pétrolières . 
je sais que les sénateurs appuient et approuvent le ambition de le gouvernement territorial de assumer ces nouvelles responsabilités de type provincial . 
le exercice de ces fonctions et de ces pouvoirs prendra de plus en plus de importance à mesure que se développera le exploitation de le pétrole et de le gaz à le Yukon . 
autrement dit , le temps est venu pour les Yukonnais de prendre leurs propres décisions à Whitehorse , plutôt que de laisser faire Ottawa . 
le gouvernement de le Canada appuie les efforts faits pour confier les responsabilités de les questions nordiques à les principaux intéressés , à le échelle locale . 
ce est pourquoi le transfert de responsabilités à le gouvernement de le Yukon pour toute compétence ou programme de type provincial reste prioritaire . 
cependant , le transfert de les responsabilités est loin de être terminé . 
le gouvernement fédéral gère toujours les terres de la Couronne , les forêts et le eau , et il doit répondre de la gestion de les dossiers concernant le environnement , les mines et les minéraux , et , bien sûr , le pétrole et le gaz . 
les habitants de le Yukon voient le transfert de les responsabilités touchant les ressources naturelles comme étant la clé de leur évolution politique . 
ils reconnaissent que le exploitation de ces ressources servira de base à une économie territoriale solide et vigoureuse à le XXIe siècle . 
le gouvernement de le Yukon a déclaré que il serait aujourd' hui opportun de commencer à assumer la responsabilité de la gestion et de la maîtrise de les ressources naturelles . 
le gouvernement de le Canada en convient et appuie la dévolution à le Yukon de les pouvoirs de gestion et de maîtrise de les ressources pétrolières et gazières . 
je prends un moment pour expliquer ce que signifiera ce transfert pour le Yukon et son économie . 
si les ressources pétrolières et gazières de le Yukon sont en grande partie inexploitées , ce ne est pas à cause de un manque de intérêt . 
ce est le incertitude entourant la propriété de les terres et de les ressources qui a empêché cette exploitation pendant plus de 20 ans . 
la situation évolue . 
le adoption de une loi sur les revendications territoriales en 1994 , les négociations que nous poursuivons avec les Premières nations de le Yukon et le règlement imminent de les revendications territoriales qui restent serviront de base à le renouveau de les activités de exploitation pétrolière et gazière . 
le jour de le transfert , le gouvernement fédéral versera à le Yukon les recettes que il a reçues par suite de le exploitation de les ressources pétrolières terrestres . 
une fois le transfert réalisé , le Yukon recevra de les recettes annuelles de le projet Kotaneele , soit environ 1,5 million de dollars par an . 
ces recettes seront réparties entre les six Premières nations de le Yukon dont les accords concernant de les revendications territoriales sont en vigueur . 
dès que le transfert de les responsabilités et le financement seront réglés , le gouvernement fédéral ne participera plus directement à la gestion de les ressources pétrolières et gazières terrestres à le Yukon . 
cette gestion reviendra à le territoire . 
cependant les ressources situées en mer relèveront encore de le gouvernement fédéral et le régime fédéral continuera de se appliquer . 
le gouvernement territorial légiférera pour établir un nouveau régime de gestion et de réglementation de les activités touchant les ressources pétrolières et gazières . 
ces lois porteront sur le exploration , le exploitation , la préservation , le environnement et la sécurité , ainsi que sur la perception de recettes provenant de les ressources . 
le remplacement de les lois fédérales par de les lois territoriales se effectuera en même temps que le transfert de la gestion de les ressources pétrolières et gazières . 
le gouvernement territorial de le Yukon a appuyé sans réserve le projet de loi C - 8 . 
cette mesure est considérée comme une loi qui fera date dans le territoire parce que elle donnera à les Yukonnais le pouvoir de établir leur propre régime de gestion de leurs ressources pétrolières et gazières et de toucher de les recettes sur leur exploitation . 
de plus , le Yukon a déterminé le rythme de changement et a décrété que le temps était maintenant venu pour lui de prendre la maîtrise de la gestion de ses ressources pétrolières et gazières . 
les Premières nations de le Yukon appuient elles aussi le projet de loi . 
une fois ses dispositions mises en oeuvre , elles assureront de les recettes stables et prévisibles à les Premières nations de le Yukon qui ont conclu de les ententes de règlement de les revendications territoriales , ce qui contribuera à accroître leur autonomie et leur indépendance économique . 
en effet , le projet de loi aide également le gouvernement à atteindre les objectifs que il se était fixés dans « Rassembler nos forces » , son plan de action pour les questions autochtones . 
le un de ces objectifs consiste à offrir un soutien solide à les collectivités , à les gens et à les économies . 
en fournissant de les recettes pétrolières et gazières à les Premières nations de le Yukon qui ont conclu de les ententes de règlement de les revendications territoriales , le projet de loi C - 8 nous aide à apporter de les améliorations concrètes et pratiques à les collectivités . 
les Premières nations et le gouvernement de le Yukon travaillent présentement en coopération à le élaboration de un régime commun de gestion de les ressources pétrolières et gazières pour le Yukon , ce dont nous devrions les féliciter . 
ce est une première historique qui augure bien de le développement à venir de le Yukon et de la dévolution accrue de pouvoirs à le Yukon . 
ce degré de coopération est le fruit de les années de consultations que le gouvernement de le Yukon et le gouvernement fédéral ont entreprises afin de mettre à le point la proposition de transfert de compétence sur les ressources pétrolières et gazières ainsi que la mesure à le étude . 
le industrie appuie elle aussi le projet de loi C - 8 . 
cette mesure contribuera à assurer un élément de certitude et de prévisibilité et un environnement stable , ce qui aidera à attirer de nouveaux projets et de nouvelles entreprises dans la région . 
les droits , titres et intérêts en matière pétrolière et gazière seront protégés et ne seront pas réduits par le nouveau régime . 
Étant donné le appui général dont jouit cette importante initiative , je exhorte les honorables sénateurs à se joindre à moi pour approuver le projet de loi . 
son adoption enverra un vibrant message de respect et de confiance à tous les Yukonnais . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je ai une question . 
je ne veux pas parler de la teneur de le projet de loi . 
je le appuie en général . 
je ai hâte de entendre certains de les commentaires que on en fera lors de le étude en comité . 
le sénateur Lucier a exprimé le souhait que nous allions tous à le Yukon . 
il nous a invités à y aller . 
nous gardons en mémoire sa charmante invitation . 
se il paie la note , nous irons tous . 
je ne sais pas si le sénateur peut répondre à ma question , mais je vais tout de même la lui poser . 
comment se fait - il que il soit si coûteux de aller visiter la merveilleuse et magnifique région que constitue le Nord de le Canada , dans le Est comme dans le Ouest ? 
je peux prendre un vol pour le Europe ou les États - Unis pour une fraction de ce que il me en coûte pour aller rendre visite à le sénateur et pour aller voir tous nos autres amis à le Yukon . 
il pourra peut - être nous livrer certaines de ses idées ou partager avec nous certaines de ses frustrations à cet égard ? 
le sénateur Lucier : 
premièrement , le invitation est faite à le sénateur et nous aimerions vraiment que il vienne chez nous . 
je sais que il est déjà venu à le Yukon et que il y a de les amis . 
je serais tenté de dire que si les coûts sont aussi élevés , ce est à cause de la TPS , mais je ne le ferai pas . 
le sénateur comprendra que toute la population de le Yukon partage cette frustration . 
les tarifs aériens sont vraiment prohibitifs pour les habitants de le Yukon qui doivent prendre le avion quelques fois par année pour leurs affaires . 
le coût de un billet de avion de Whitehorse à Vancouver seulement est de environ 1 000 $ . Ce est beaucoup trop . 
nous espérons que cela ne vous arrêtera pas et que vous trouverez une façon de nous rendre tout de même visite . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur Spivak , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur la taxe de accise 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis heureuse de prendre la parole aujourd' hui à le occasion de le débat de deuxième lecture de le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la taxe de accise . 
ce est une initiative parlementaire de le sénateur Di Nino . 
il est court et , selon moi , il va droit à le but . 
mes observations le seront aussi . 
le projet de loi vise à modifier le annexe VI de la Loi sur la taxe de accise par le ajout de ce qui suit : 
la fourniture de un livre , de une publication périodique ou de un autre article de lecture . 
se il était adopté , ce projet de loi aurait pour effet de soustraire tous les imprimés à le application de la taxe sur les produits et services . 
de entrée de jeu , je tiens à souligner que je appuie ce projet de loi . 
en tant que ancienne enseignante , je ne pourrais faire autrement et garder la tête haute lors de rencontres avec de autres enseignants . 
cependant , je voudrais soulever une question qui , je le espère , pourrait être étudiée par le comité . 
je me inquiète de la définition d' « article de lecture » . 
quels types de imprimés seraient considérés comme de les articles de lecture ? 
par exemple , la plupart de les livres sont bons et utiles . 
pour ma part , je répugnerais à censurer tout livre , périodique ou article de lecture . 
toutefois , la TPS se applique à bien de les choses , et je me opposerais personnellement à la suppression de la TPS sur les livres pornographiques , par exemple , mais je la laisserais sur les couches jetables . 
je me opposerais aussi à la suppression de la TPS sur les magazines Playboy et Playgirl , mais non sur les puzzles pour enfants , qui sont essentiels à la préparation de ceux - ci à la lecture . 
récemment , à le Sénat , les sénateurs Tkachuk et Kinsella ont soulevé la question de privilège quand de les tableaux ont été publiés sur Internet par le ministère de les Finances à le sujet de les modifications apportées à le RPC qui ne avaient pas encore été approuvées par le Sénat et sans note à cet égard . 
ils avaient raison de se plaindre . 
le ministère ne aurait pas dû afficher ces modifications sur Internet parce que le Parlement ne les avait pas encore approuvées . 
cependant , honorables sénateurs , cela soulève une question de les plus intéressantes . 
est - ce que tous les documents que nous avons sur nos ordinateurs et sur le Internet sont de les articles de lecture ? 
la définition de article de lecture proposée dans le projet de loi inclurait - elle , par exemple , les logiciels ? 
il y a deux ans , je ai été ravie de visiter une école de Rankin Inlet , dans la région de le sénateur Adams . 
je suis entrée dans une classe où tous les élèves , qui devaient avoir sept ou huit ans , travaillaient à le ordinateur . 
ils apprenaient à lire en anglais à partir de textes informatisés plutôt que « imprimés » . 
je aimerais que le comité étudie la portée de le exemption et ses répercussions sur les recettes gouvernementales si le expression « article de lecture » était définie dans les termes les plus larges . 
honorables sénateurs , ayant été enseignante , je ne peux pas sous - estimer le importance de le apprentissage de la lecture . 
la lecture ouvre de nombreux horizons à les personnes de toutes les classes socio - économiques . 
nous voulons encourager nos enfants à lire . 
nous nous sommes toujours demandé si ce était parce que , dès le âge de deux ans , elle insistait pour avoir tous ses livres dans son berceau . 
elle semblait prendre plaisir à ennuyer ses parents lorsque il lui en manquait un . 
nous savions que cette enfant ne savait pas lire à deux ans , mais elle semblait très attachée à ses livres et , lorsque il en manquait un , elle faisait de les crises terribles qui ne se calmaient que lorsque elle obtenait tous ses livres . 
elle ne écoutait pas la télévision . 
elle ne le écoute toujours pas . 
dans le cas de la plus jeune , par contre , il ne a pas été facile de le intéresser à le apprentissage de la lecture . 
il est très important que les enfants soient exposés à le amour de la littérature à un très jeune âge . 
je attends avec impatience le début de les travaux de ce comité . 
son Honneur le Président : 
si le sénateur Di Nino prend la parole maintenant , son intervention aura pour effet de clore le débat de deuxième lecture . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Di Nino , le projet de loi est renvoyé à le comité permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . ) 
enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , déposé à le Sénat le 16 décembre 1997 . 
le honorable Catherine Callbeck : 
honorables sénateurs , je suis heureuse de vous faire part de mes observations à le sujet de le rapport de le comité spécial de le enseignement postsecondaire . 
je voudrais de abord parler de les membres de le comité et de le personnel qui les a aidés à rédiger le rapport . 
ils méritent nos félicitations pour le importante étude que ils ont faite de une question de intérêt et de importance nationaux . 
le rapport est un autre exemple de les études en profondeur que le Sénat peut faire de questions de intérêt public . 
je félicite le comité de avoir présenté un document bien rédigé et réfléchi et de avoir formulé de les recommandations urgentes et de intérêt pratique . 
avant de poursuivre , je voudrais rendre hommage à Lorne Bonnell , le architecte de le rapport , qui a récemment pris sa retraite de la Chambre haute après une longue et brillante carrière en tant que médecin et parlementaire . 
je connais le docteur Bonnell depuis près de 30 ans . 
le zèle qui le caractérise dans les projets que il entreprend ressort clairement dans ce document indispensable et opportun . 
dans la préface , il écrit que le avenir de un pays dépend de le éducation de ses jeunes et de le apprentissage permanent de ses citoyens . 
ce est une observation judicieuse , car il suffit de voir le état de le enseignement supérieur à le heure actuelle pour avoir un avant - goût de la force concurrentielle de notre pays dans deux ou trois décennies . 
ce est pour cette raison que le rapport revêt une telle importance et que ses recommandations méritent notre attention . 
depuis la publication de le rapport , le gouvernement a démontré son attachement à le éducation de les jeunes et de ceux qui , en milieu de carrière , ont besoin de perfectionnement et de recyclage . 
comme le indique le nouveau budget , de autres mesures liées à le éducation viendront se ajouter à la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire , dotée de un capital de2,5 milliards de dollars . 
ces mesures comprennent un allégement de impôt à le titre de les intérêts payés sur les prêts étudiants , une exonération de les prélèvements effectués dans les REER à de les fins de éducation permanente et la subvention canadienne pour le épargne - études , qui permet de épargner pour le éducation de les enfants . 
nos prédécesseurs avaient compris la valeur de le apprentissage et ce est pourquoi ils ont fondé de les universités . 
nous avons assisté , surtout à le cours de les 50 dernières années , à un développement fulgurant de le enseignement postsecondaire . 
le nombre de collèges et de universités a connu une véritable explosion et ces établissements ont fait la preuve que ils peuvent se adapter à de les circonstances nouvelles et que ils sont capables de relever de nouveaux défis . 
le président de le Université McGill , M. Robert Shapiro , déclarait le an dernier : 
la capacité de les universités canadiennes de se renouveler est tout à fait étonnante . 
le président de le Université York , Mme Lorna Marsden , déclarait : 
nous avons inventé ... 
... au Canada ... 
... un type de université qui allie les traditions anciennes de apprentissage à la préparation de les Canadiens à la vie communautaire et à le marché de le travail . 
nous faisons les deux et nous le faisons très bien . 
un enseignement supérieur de qualité et accessible est le une de les caractéristiques de le Canada . 
ce ne est pas par hasard que une nation qui a un excellent réseau de écoles postsecondaires offre une qualité de vie qui se classe parmi les toutes premières à le monde . 
les deux vont de pair . 
notre taux de participation à le enseignement supérieur est le plus élevé de tous les pays de le OCDE . 
aujourd' hui , 64p. 100 de les Canadiens entre 25 et64 ans ont suivi de les cours postsecondaires . 
deux millions de personnes poursuivront de les études supérieures cette année . 
toutefois , les facultés et les administrations connaissent de graves problèmes - réductions de budget , réductions de personnel , bâtiments en mal de entretien , moins de argent pour les bibliothèques et la recherche - mais les universités ont adopté de les mesures pour faire face à le manque de ressources . 
honorables sénateurs , je sais que certains de entre vous diront que le enseignement ne relève pas de le fédéral , mais de les provinces . 
pourtant , essayez de dire cela à les étudiants . 
essayez de regarder en face les jeunes qui veulent apprendre , mais se demandent se ils pourront financer leurs études . 
essayez de leur dire que cela ne nous regarde pas , que ce ne est pas de notre compétence . 
je ne pense pas que ce soit ce que nous voulions faire . 
donner à notre population la formation dont elle a besoin pour entrer dans le monde économique doit être un objectif national commun . 
dans toute notre histoire , le enseignement ne a jamais été aussi important que il le est aujourd' hui et nous ne avons jamais connu une situation comme la présente . 
si nous ne agissons pas , nous pourrions , pour la première fois , commencer à produire de les générations de Canadiens moins instruites que les précédentes . 
ce ne est pas acceptable . 
un de les grands tests pour juger une nation est de savoir quel genre de enfants elle laisse à le monde . 
nous voulons être sûrs que les jeunes de aujourd' hui forment la génération la plus instruite jamais produite . 
nous ne pouvons pas viser moins haut que cela . 
voyons maintenant certaines recommandations de le rapport . 
il y a deux domaines qui lient tous les autres : le accessibilité et la qualité . 
pour de nombreuses personnes , le point tournant de la vie est le moment où elles décident de poursuivre de les études supérieures . 
je viens de le Canada atlantique et je suis fière de dire que beaucoup plus de jeunes de ma région que auparavant choisissent de poursuivre leurs études après le cours secondaire . 
un sondage effectué pour le compte de la Commission de le enseignement supérieur de les provinces maritimes a souligné que 82p. 100 de les élèves qui ont terminé le cours secondaire le an dernier avaient le intention de poursuivre leurs études . 
il y a à peine dix ans , seulement 13p. 100 de les jeunes de les Maritimes se inscrivaient à le université . 
ce nombre a maintenant doublé . 
je ne veux pas dire par là que nous devrions nous lancer dans une folie de dépenses . 
je crois simplement que il est temps que le on songe à effectuer de sages investissements dans certains secteurs très importants pour notre réussite économique . 
quelque un a dit un jour que le éducation coûte cher , mais le ignorance encore plus . 
je étais donc très heureuse de entendre le premier ministre annoncer la création de le Fonds de les bourses de études de le millénaire . 
ce fonds servira à récompenser les réussites scolaires , mais également à aider les Canadiens à revenus faibles et modérés à se inscrire à le collège et à le université . 
le éducation , comme certaines autres initiatives budgétaires dont je ai fait mention à le début , se voit accorder le importance qui lui revient et je considère que ce est là une façon extraordinaire de entreprendre un nouveau millénaire . 
un comité sénatorial a proposé de nouvelles idées qui pourraient permettre de alléger le fardeau de la dette de les étudiants . 
parmi les idées soulevées , on retrouve de les encouragements fiscaux pour les programmes de enseignement coopératif , de les subventions spéciales pour les étudiants ayant de les besoins plus élevés et la possibilité pour les étudiants de faire de le travail communautaire pour repayer une partie de leurs prêts étudiants . 
je ne ai aucune hésitation à appuyer toutes ces propositions . 
honorables sénateurs , je suis heureuse que le comité ait souligné le importance de le éducation internationale , un sujet qui intéresse tout particulièrement le Île - du - Prince - Édouard . 
je ai eu le privilège de participer à deux missions de Équipe Canada et je sais que il y a de les projets excitants à le étranger pour les universités canadiennes . 
le Île - du - Prince - Édouard a fait de les progrès importants à cet égard . 
À le cours de les cinq dernières années , le nombre de étudiants étrangers à le Atlantic Veterinary College de Charlottetown ne a pas cessé de croître . 
aujourd' hui , près de un étudiant sur cinq , à le collège vétérinaire de cette province , vient de le étranger . 
le an dernier , notre université a établi un centre de enseignement international qui permettra à les diplômés en éducation de les quatre coins de le Canada de aller enseigner à le étranger . 
notre collège technique , le collège Holland , exporte ses programmes de enseignement . 
de les collèges de Chine utilisent un certain modèle de apprentissage conçu à le collège Holland . 
je ne ai que de les éloges à faire à le comité pour sa manière de promouvoir un effort national pour accroître notre participation internationale à le éducation , dans toutes les matières . 
il y a beaucoup à gagner , sur les plans culturel et économique . 
honorables sénateurs , en conclusion , je veux revenir sur une chose que le premier ministre avait dite dans un discours , le an dernier : 
le une de les choses les plus importantes que ... 
... nous devions faire ... 
... consiste à donner à les Canadiens les moyens de soutenir la concurrence dans un monde qui se transforme . 
une main - de oeuvre très instruite va constituer la meilleure garantie de prospérité pour le Canada à le cours de le prochain siècle . 
nous pouvons être fiers de le système de enseignement supérieur de notre pays . 
nous avons une dette de reconnaissance envers les gens qui en ont fait une de nos grandes réussites . 
dans certains pays , les études supérieures sont limitées à les élèves brillants et riches . 
pas à le Canada . 
ce est la marque de nos établissements postsecondaires que de être accessibles à les familles ordinaires , partout à le pays . 
encore une fois , honorables sénateurs , je crois que cet engagement restera aussi fort à la suite de le budget de 1998 , un budget axé sur le éducation , présenté par le ministre de les Finances , Paul Martin . 
le enseignement supérieur , ce est le tremplin de environ100 000 nouveaux étudiants chaque année . 
ils représentent notre avenir . 
en bref , les études supérieures sont une ressource précieuse qui - et je emprunte ici les paroles de le sénateur Lorne Bonnell - « gardera notre pays à le rang de les grandes nations de le monde » . 
en tant que parlementaires , nous devons nous engager à faire en sorte que le système de enseignement supérieur de le Canada demeure toujours à le sommet de le excellence . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Forest , le débat est ajourné . ) 
le Musée canadien de la guerre 
adoption de le troisième rapport de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
le Sénat passe à le étude de le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ( budget - étude sur le avenir de le Musée canadien de la guerre ) , présenté à le Sénat le 25 février 1998 . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , ce modeste budget permettra à le sous - comité de les affaires de les anciens combattants de achever ses travaux sur le Musée canadien de la guerre . 
ces travaux sont pratiquement terminés , mais le sous - comité ne exclut pas la possibilité que il y ait de autres audiences et bien sûr , il reste encore le rapport à rédiger . 
je recommande à mes collègues de appuyer ce modeste budget . 
son Honneur le Président suppléant : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
le budget de 1998 
le exposé de le ministre de les Finances - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Stratton , attirant le attention de le Sénat sur le budget présenté par le ministre de les Finances à la Chambre de les communes le 24 février 1998 . - ( Le honorable sénateur Stratton ) 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je interviens en réponse à le budget présenté par le honorable Paul Martin le 24 février 1998 . 
tout de abord , je aimerais féliciter le ministre pour avoir réussi à équilibrer le budget . 
ce est formidable . 
cela aurait été impossible sans les mesures prises par ses deux prédécesseurs , Michael Wilson et Don Mazankowski . 
ce sont ces deux ministres qui ont commencé à remettre le Canada sur la voie de la responsabilité financière . 
sans eux , Paul Martin ne aurait pas pu équilibrer le budget . 
on a dit beaucoup de mal de le gouvernement précédent , mais ce est le gouvernement qui a ouvert la voie à le gouvernement libéral actuel . 
on doit se rappeler de le courage et de les convictions de Brian Mulroney et de ses députés . 
ce sont eux qui se sont attaqués à le énorme tâche de changer les attitudes de les Canadiens pour que ils comprennent que de les changements très importants devaient avoir lieu et que ils devaient modifier leurs attentes à le égard de le gouvernement . 
maintenant , un peu comme les membres de le caucus libéral , je voudrais soumettre à le ministre de les Finances les mesures que il pourrait inclure dans son prochain budget . 
tout de abord , il semblerait que le gouvernement croule littéralement sous le argent et que il y ait à sa disposition de les sommes nettement supérieures à les attentes , à le point que même les experts de le ministère de les Finances ne peuvent se le expliquer . 
le accroissement de les recettes représente à le moins les trois quarts de la baisse de le déficit entre 1993 et 1997 . 
une bonne partie de le reste découle de le fait que on se est déchargé de le problème de déficit sur les provinces en sabrant dans les transferts en espèces , chose dont le gouvernement peut difficilement se vanter . 
la manchette de la page titre de la revue Canadian Business de le 27 mars dit ceci : « Aidez - nous - le pourquoi de les fortes pressions exercées sur Paul Martin pour que il procède à de énormes réductions de impôt » . 
dans le article lui - même , on dit : 
Paul Martin a eu beaucoup de chance . 
il a hérité de taux de inflation et de intérêt remarquablement faibles grâce à la lutte contre le inflation menée par le gouverneur de la Banque de le Canada , John Crow , et le gouvernement conservateur , ce qui leur a coûté très cher sur le plan politique . 
ce ne est pas moi qui dis cela , mais quelque un de autre . 
on ajoute : 
le article parle ensuite de le avenir et dit ceci : 
le gros nuage à le horizon a été décrit dans un document remarquable publié le année dernière par Industrie Canada , le ministère fédéral qui surveille la compétitivité de le Canada sur la scène internationale . 
intitulé Rivaliser avec nos voisins , le rapport brosse un tableau plutôt sombre de le écart sur le plan de la productivité entre le Canada et les États - Unis . La donnée la plus surprenante , ce est que les Américains ont un niveau de vie de 25p. 100 environ supérieur à celui de les Canadiens , si on le mesure en fonction de le revenu personnel réel par habitant . 
honorables sénateurs , cet écart continue de se élargir . 
pourquoi ? 
je vais essayer de vous le dire . 
la famille canadienne moyenne paie plus en impôts sur le revenu que ce que elle paie pour le logement , la nourriture et les transports à le total . 
il est clair que ce est un fardeau important , même avant que on commence à inclure la taxe de vente et les impôts fonciers . 
si on compte tout ce qui est versé à le gouvernement , directement et indirectement , le travailleur moyen travaille jusque à le mois de juin pour répondre à les exigences de les trois ordres de gouvernement . 
le revenu réel demeure stable . 
lorsque on tient compte de les impôts et de le inflation , les Canadiens ont moins de argent dans leurs poches aujourd' hui que en 1993 . En remettant de le argent dans les poches de les Canadiens , on aiderait à rétablir leur pouvoir de achat perdu . 
nos taux de imposition sont beaucoup trop élevés par rapport à ceux de nos voisins américains . 
je voudrais signaler à le ministre Martin que un moyen de y arriver serait de porter le exemption personnelle de base à10 000 $ , comme le ont proposé de ailleurs mes collègues progressistes - conservateurs à le autre Chambre . 
cette mesure se traduirait par une réduction de les impôts de le ordre de 800 à 900 $ pour chaque contribuable . 
ce est insensé de assujettir à le impôt les Canadiens gagnant moins de 10 000 $ par an , et cette mesure éliminerait pareille iniquité . 
le gouvernement devrait profiter de le prochain budget pour rétablir la pleine le indexation à le taux de inflation dans le système fiscal . 
honorables sénateurs , le modeste allégement fiscal offert dans ce budget aura tôt fait de se révéler illusoire puisque il compensera à peine ce que le inflation a fait perdre à certains Canadiens . 
À le cours de le débat sur la réforme de le Régime de pensions de le Canada à les deux Chambres de le Parlement , nous avons soutenu que le augmentation de les cotisations à le RPC doit à tout le moins être accompagnée de réductions à le titre de les autres taxes , notamment les cotisations de assurance - emploi . 
le gouvernement se plaît nous rappeler que les charges sociales font problème . 
en février 1994 , le ministre de les Finances nous a dit , à le moment de présenter son premier rapport , que « les charges sociales nuisent à la création de emplois » . 
il était question de une réforme de le régime de assurance - chômage qui devait se traduire par une baisse de les cotisation - non pas un énorme excédent à le titre de les cotisations . 
Choisissez une couleur , ne importe laquelle . 
car il y a également eu le « livre violet » intitulé : « Un nouveau cadre de la politique économique » où le on dit , ce est à le automne 1994 , que une charge sociale « accroît le chômage par rapport à la situation où il ne y a pas de taxe ou une taxe peu élevée » . 
la veille de la présentation de son budget de 1997 , Paul Martin a reconnu , à le cours de une assemblée publique de CBC , que une hausse de les charges sociales pouvait avoir de les répercussions sur les emplois . 
honorables sénateurs , le budget de 1998 maintiendra les cotisations à le assurance - emploi élevées à le moins jusque àle an 2000 . 
cette année et le an prochain , les employés verseront plus de 2,70 $ par 100 $ de gains assurables . 
À la fin de le exercice de 1998 , il y aura un excédent de 18 milliards de dollars dans le fonds de assurance - emploi - un excédent de18 milliards de dollars et un déficit de productivité de25p. 100 par rapport à les États - Unis . 
deuxièmement , que est - il arrivé à le soutien de les libéraux dans le domaine de la santé ? 
dans un article paru dans le Ottawa Citizen , le 11 mars , Susan Riley a écrit : 
pour un groupe qui tenait tant à rétablir la confiance , après de les années de dures compressions , les libéraux de Chrétien paraissent étrangement insensibles , voire hostiles , ces jours - ci face à la délicate question de les soins de santé . 
ces derniers mois , de les articles ont paru partout à le Canada dénonçant les conditions difficiles qui règnent dans nos hôpitaux , en particulier nos salles de urgence , et cela à cause de un nombre relativement peu élevé de cas de grippe de Sidney . 
les transferts en espèces à les provinces à les titres de la santé , de les services sociaux et de le éducation ont été réduits de6,3 milliards de dollars depuis 1993 . Au Manitoba , la réduction a été de 261 millions de dollars . 
ces compressions ont eu de fortes répercussions sur les installations servant à le dépistage de le cancer de le sein à le Canada , par exemple . 
selon une récente étude de le gouvernement fédéral , la moitié de les 338 cliniques inspectées ne étaient pas conformes à de les normes américaines . 
puisque les données de le étude étaient codées , les cliniques , ainsi que les patients , ignorent quelles installations ne sont pas conformes . 
les installations servant à le dépistage de le cancer de le sein ne sont pas régies par de les normes de qualité fédérales . 
dans le Ottawa Citizen , le 11 mars 1998 , on a pu lire ce qui suit : 
À la Chambre de les communes , cette semaine , le premier ministre a répondu à les questions sur la détérioration de les services hospitaliers , le débordement de les salles de urgence et le épuisement de les infirmières en citant les initiatives les plus banales qui sont inscrites dans le budget de le mois dernier . 
parmi ces mesures , il y a notamment une hausse de 1,5 milliards de dollars à le titre de les paiements de transfert versés à les provinces , alors que en fait , il se agit de une coupe proposée qui a été annulée . 
même si le premier ministre et le ministre de les Finances ont affirmé que les provinces étaient à blâmer pour la crise actuelle de les hôpitaux qui menace le réseau canadien de soins de santé , le gouvernement fédéral ne a offert aucun conseil ni aucune aide . 
il a préféré concentrer ses énergies sur de les initiatives de apparat comme le Fonds de les bourses de le millénaire . 
les récentes vagues de histoires de horreurs en provenance de les hôpitaux de tout le Canada à le sujet de les pénuries de fonds ont amené le président de le Association médicale canadienne , le docteur Victor Dirnfield , à faire une déclaration plutôt laconique . 
dans un communiqué publié le 2 mars 1998 , il a dit ceci : 
le gouvernement ne a pas tenu compte de les Canadiens qui croient que le accès à de les soins de santé de qualité est fondamental . 
en ne les écoutant pas et en ne réinvestissant pas dans un système de soins de santé en grandes difficultés , le premier ministre et le Cabinet fédéral ont raté une occasion de clamer le angoisse croissante de les Canadiens . 
contrairement à ce que a laissé entendre le ministre de les Finances , M. Martin , il ne faut pas attendre les budgets futurs pour réinvestir dans les soins de santé . 
ce est maintenant que il y a une crise et il faut réagir immédiatement . 
un article publié le 23 février 1998 dans le magazine Time rapporte de les événements qui se sont produits récemment à Hong Kong , et il devrait toucher juste . 
le article raconte en détail les événements qui ont mené à le abattage de quelque 1,4 million de poulets , canards , faisans , cailles et autres volailles destinées à la consommation humaine , un abattage qui a peut - être empêché une pandémie similaire à celle de la grippe qui a tué 20 millions de personnes en 1918 . 
je ne veux pas être un prophète de malheur , mais le auteur de le article dit que la communauté scientifique attend la prochaine pandémie qui , selon elle , devrait déjà être là . 
honorables sénateurs , imaginez ce qui nous attend . 
on prédit 60 millions de morts . 
comment pourrons - nous affronter une telle urgence épidémiologique si nous hôpitaux ne arrivent même pas à faire face à la situation à le heure actuelle ? 
je sais que le rôle de le gouvernement fédéral est de fournir une vision et une orientation en consultation avec les provinces , comme on le dit dans le Bulletin de actualité sur la politique en matière de soins de santé de septembre 1997 , rédigé parNancy Miller Chenier . 
enfin , je aimerais que le ministre de les Finances examine son merveilleux Fonds de les bourses de le millénaire . 
les libéraux ont été accusés de utiliser 2,5 milliards de dollars pour vendre le fédéralisme à le Québec . 
selon le Toronto Sun de le 26 février 1998 , M. Charest aurait déclaré ceci : 
ce que il ... 
... ce est - à - dire le premier ministre ... 
... dit , ce est que il est prêt à se servir de les prêts à les étudiants comme de une arme politique . 
en voulant être immortalisé comme le « premier ministre qui a défendu le éducation » , M. Chrétien a beaucoup affaibli les assises de le fédéralisme efficace . 
comme le déclarait le Globe and Mail de le 26 février : 
dotée de 2,5 milliards de dollars , la Fondation de les bourses de études de le millénaire annoncée dans le budget de mardi équivaut à un viol de le fédéralisme . 
ce est politiquement égocentrique , administrativement inepte et stratégiquement stupide . 
le honorable John G . Bryden : 
qui a dit cela ? 
le sénateur Stratton : 
le Globe and Mail . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
le distinguéM. Thorsell . 
le sénateur Stratton : 
le ministre de les Finances de la Saskatchewan , Eric Cline , a déclaré ceci : 
si on prend le Fonds de les bourses de études de le millénaire - qui est très bien nommé puisque il ne aidera personne avant le prochain siècle - je calcule que la Saskatchewan recevra environ 10 millions de dollars par année pour ses étudiants . 
Cline faisait remarquer que la Saskatchewan reçoit en ce moment entre 40 et 50 millions de dollars de moins pour le éducation postsecondaire que avant le arrivée à le pouvoir de les libéraux de Jean Chrétien , en 1993 . 
le Fonds de le millénaire de le ministre de les Finances aidera les étudiants à compter de le an 2000 , mais que en est - il de ceux actuellement à les études ? 
ceux - ci disent que le ministre a réduit les transferts à les provinces à le titre de le éducation et que , à cause de cela , les provinces ont dû augmenter les frais de scolarité de 43 p.100 . 
À la fin de leurs études , ils ont donc le équivalent de une hypothèque , une hypothèque sur leur avenir . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Stratton , je ai le regret de vous informer que vos 15 minutes sont écoulées . 
le sénateur Stratton : 
pourrais - je avoir la permission de continuer ? 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
oui . 
le sénateur Gigantès : 
le sénateur Stratton : 
non . 
le sénateur Gigantès : 
alors , la permission ne est pas accordée . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
vous êtes la meilleure preuve qui soit de le bien - fondé de rendre la retraite obligatoire à un certain âge . 
le sénateur Gigantès : 
ce est vous qui avez commencé . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
il faudrait ramener le âge de la retraite à 74 ans . 
son Honneur le Président : 
la permission ne est pas accordée . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je suis heureux , à le nom de le sénateur Stratton , de terminer son discours . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je crois que la motion a été proposée par le honorable sénateur Stratton . 
il était donc le dernier à prendre la parole . 
le sénateur Di Nino : 
je suis le prochain à prendre la parole sur cette même question . 
son Honneur le Président : 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
il ne avait jamais pris la parole . 
ce était son premier discours . 
son Honneur le Président : 
ne a il pas pris la parole lorsque il a présenté la motion ? 
le sénateur Carstairs : 
non . 
son Honneur le Président : 
très bien . 
le sénateur Di Nino : 
ceux - ci disent que le ministre a réduit les transferts à les provinces à le titre de le éducation et que , à cause de cela , les provinces ont dû augmenter les frais de scolarité de 43 p.100 . 
À la fin de leurs études , les étudiants ont le équivalent de une hypothèque - sans être propriétaires de une maison , cependant . 
dites - moi , quel sort le ministre leur a il réservé et ne pourrait - il pas les aider directement dans son prochain budget ? 
le sénateur Bryden : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
le sénateur Di Nino : 
je aurai terminé dans 12 secondes . 
son Honneur le Président : 
la parole est à le sénateur Bryden pour invoquer le Règlement . 
le sénateur Bryden : 
brièvement , je crois que cette motion a été présentée par le sénateur Stratton , qui a pris la parole à cet égard . 
le sénateur Carstairs : 
il vient de terminer . 
le sénateur Bryden : 
il vient tout juste de terminer . 
le sénateur Di Nino a dit très clairement que il allait parler à le nom de le sénateur Stratton . 
le sénateur Stratton prend - il de nouveau la parole ? 
le sénateur Di Nino : 
je ne ai pas dit cela . 
le sénateur Bryden : 
oui , vous le avez dit . 
si ce est le cas , le débat est clos . 
le sénateur Di Nino : 
je ai dit que je allais terminer le discours de le sénateur Stratton . 
le sénateur Bryden : 
la remarque en question peut - elle être lue de nouveau ? 
nous avions coutume de faire cela en cour . 
il a dit que il parlait à le nom de le sénateur Stratton . 
le sénateur Di Nino : 
je ne parle à le nom de personne de autre que moi en tout temps . 
le sénateur Gigantès : 
vous avez dit que vous termineriez son discours . 
le sénateur Di Nino : 
je lis un discours qui a été rédigé pour moi , comme ce est toujours le cas à le Sénat , et plus particulièrement de le autre côté . 
le sénateur Bryden : 
le sénateur Stratton par le truchement de le sénateur Di Nino - je suppose que ce est commeEdgar Bergen par le truchement de Charlie McCarthy - va maintenant terminer le discours de le sénateur Stratton . 
si ce est le discours de le sénateur Stratton , il prononce donc maintenant un autre discours , de sorte que le débat est terminé . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , ce est un point très intéressant . 
je ne pense pas que il existe de disposition permettant à un sénateur de parler à le nom de un autre sénateur . 
je ne puis que présumer que le sénateur Di Nino parle à le nom de le sénateur Di Nino . 
il est certainement le seul à avoir la parole . 
le sénateur Di Nino : 
merci , Votre Honneur . 
je voudrais rassurer le sénateur Bryden et tous mes collègues de en face que je ne prendrais jamais la parole à le nom de un autre sénateur . 
je parlerai toujours en mon nom personnel pour tenir de les propos semblables , pour exprimer mon accord ou mon désaccord , mais je parlerai toujours en mon nom personnel . 
le sénateur Gigantès : 
Hourra ! 
le sénateur Di Nino : 
il nous faut un peu de action en ce jeudi après - midi . 
les conditions atmosphériques sont très mauvaises , de sorte que personne ne veut retourner à la maison de toute façon . 
je ne pense pas que les avions décolleront , alors il vaut mieux rester ici le reste de la soirée . 
le sénateur Bryden : 
votre discours sera il plus précis ? 
le sénateur Di Nino : 
si je puis continuer , honorables sénateurs . 
je voudrais faire quelques suggestions à le ministre . 
dans la poursuite de ce débat , honorables sénateurs , nous tâcherons de inclure une liste de suggestions quant à la façon dont le ministre pourra traiter ce problème dans le prochain budget . 
cela se fera cependant à une autre occasion , qui devra peut - être attendre à la semaine prochaine ou à le mois prochain ou à le automne . 
de les voix : 
bravo ! 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur Spivak , le débat est ajourné . ) 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Ghitter , attirant le attention de le Sénat sur les préoccupations de les Albertains à le égard de le Sénat en tant que institution , à savoir : son efficacité , son utilité et sa pérennité ; de autres modes de sélection de ses membres ; la nature de sa représentation régionale et , plus particulièrement , le désir que toutes les provinces soient représentées par un nombre égal de sénateurs ; la durée de le mandat de sénateur ; le rôle que un Sénat réformé pourrait jouer à le plan national ; les pouvoirs que il conviendrait que il exerce , en harmonie avec la Chambre de les communes . - ( 
le honorable sénateur Gigantès ) . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , le sénateur Ghitter a soulevé une question sérieuse dont nous ne pouvons pas ne tenir aucun compte . 
ce est un fait que certaines parties de le pays se estiment en quelque sorte laissées à le écart de le processus politique , de le processus de prise de décision . 
cette impression peut être facile à dissiper . 
je puis donner toute une liste de moyens de réfuter chacun de les arguments que ces gens nous font valoir , mais le fait est que ils se estiment laissés à le écart . 
malheureusement , je ne suis pas sûr que le sénateur Ghitter ait fait un examen vraiment sérieux de la question . 
le fait que cette Chambre soit constituée de deux partis plutôt centralisateurs , le un se situant légèrement à le centre - gauche , et le autre légèrement à le centre - droite , est un facteur de unité . 
voulons - nous sacrifier cela pour pouvoir siéger en petits caucus régionaux , où nous discuterions entre nous de nos problèmes sans que il y ait vraiment de échange de renseignements entre les régions ? 
ce ne serait pas très judicieux . 
en faisant cette proposition , le sénateur Ghitter suggère également que , de une certaine façon , le esprit de parti est condamnable . 
les gens doivent entretenir ces partis , recueillir de les fonds , assurer leur fonctionnement et mener les luttes électorales . 
voilà en quoi consiste le esprit de parti . 
sans cela , il ne y a pas de démocratie . 
on ne peut pas dire : « Ah , si seulement le sectarisme ne existait pas . » 
cela me fait penser à Staline , quoique je ne suggère aucunement que le sénateur Ghitter soit un admirateur de Staline . 
examinons la possibilité de un Sénat élu . 
il en résulterait de les erreurs et de les difficultés . 
si toutefois la solution consiste pour lui en un Sénat non élu , ce dernier se retrouvera coincé comme il le est depuis 1867 . 
il ne appuie pas notre proposition . » 
si le Sénat se y oppose , ils diront : « À quoi le Sénat est - il bon ? 
il se oppose à notre volonté . » 
si nous ne agissons pas comme ils le veulent , les tenants de un point de vue ou de le autre diront toujours que le Sénat ne a pas de légitimité parce que il ne est pas élu . 
un Sénat non électif ne est donc pas nécessairement une bonne solution . 
de les facteurs importants doivent être pris en considération . 
je ne crois pas que le sénateur Ghitter les ait suffisamment étudiés . 
ses réflexions rappellent le ton de les débats dans les émissions de variété , et je estime que le Sénat mérite mieux que cela . 
nous devons examiner la question . 
je espère pouvoir le faire avec mes collègues de les deux côtés , mais pas uniquement pour répondre à les plaintes de un certainM. Jack Aubry ou de tout autre journaliste . 
la question est trop sérieuse . 
le Sénat est une institution trop importante et , à bien de les égards , un important facteur de unité . 
examinons le processus de nomination . 
le sénateur Ghitter veut remplacer le premier ministre par un comité . 
le sénateur Di Nino : 
quelle excellente idée ! 
le sénateur Gigantès : 
un instant . 
le premier ministre Mulroney , que je ne aimais pas particulièrement , comme vous le savez tous , a nommé de excellents sénateurs . 
je estime le sénateur Jessiman . 
je crois que il est un bon sénateur . 
le sénateur Di Nino le est également , même se il me tombe sur les nerfs à le occasion . 
le sénateur DeWare est remarquable . 
le sénateur Lynch - Staunton est un leader de le opposition difficile , mais efficace . 
ce estM. Mulroney qui le a nommé , et non pas un comité . 
je rappelle que les comités qui doivent dessiner un cheval dessinent parfois un chameau . 
je espère que nous accorderons une attention plus sérieuse à cette question que le sénateur Ghitter ne le a fait dans son discours qui serait plus à sa place dans un talk - show . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
voulez - vous insinuer que le sénateur Ghitter ne a pas considéré la question sérieusement , que il a agi de façon frivole , que ses travaux et ses commentaires ne étaient pas réfléchis ou sérieux ? 
est - ce bien ce que vous voulez dire ? 
le sénateur Gigantès : 
je dis que pour un avocat qui connaît bien la loi et un homme qui a une large expérience de le gouvernement , il a fait de les commentaires qui sont loin de être à sa hauteur et il peut faire beaucoup mieux . 
je admire plusieurs de les qualités de le sénateur Ghitter . 
je ai déjà siégé à le comité de le énergie alors que il en était le président et je ai trouvé cette expérience très intéressante ; ses propos étaient de beaucoup supérieurs intellectuellement à ceux que il exprimait dans cette Chambre à le sujet de le Sénat . 
le sénateur Di Nino : 
je peux vous assurer que les sénateurs de ce côté - ci de la Chambre ne partagent pas cette opinion . 
le sénateur Gigantès : 
je ne me attendais pas à ce que vous soyez de mon avis . 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , je prends moi aussi la parole pour intervenir sur cette importante question . 
je ai fourni une version écrite de mes réflexions à de anciens sénateurs , dont le honorable Duff Roblin . 
il a vu ce que je vais vous dire maintenant et a pensé que il valait la peine que le Sénat le examine , même si certaines de les choses que je vais dire sont contraires à ce que nous a dit le sénateur Gigantès tout à le heure . 
la réforme de le Sénat de le Canada a été le sujet de discussion parmi les politiciens , les universitaires , les éditorialistes et le public en général depuis peu de temps après la Confédération en 1867 . 
avec le rejet de le Accord de Charlottetown , le 26 octobre 1992 , la dernière tentative de réformer le Sénat a échoué . 
malgré le travail efficace accompli par cette chambre ces dernières années , les médias rapportent que le public continue de réclamer une réforme de le Sénat et que un certain nombre de gens demandent son abolition . 
ainsi que beaucoup le ont suggéré , le Sénat ne peut être réformé ou aboli sans modifier la Constitution , ce qui ne est pas pour demain . 
À mon humble avis , rien ne va être fait à court terme pour réformer cette Chambre à moins que nous ne soyons prêts à le Sénat à faire de les suggestions ne exigeant pas une modification de la Constitution . 
je aimerais que le Sénat envisage de faire les recommandations suivantes à le Gouverneur général en conseil : 
( 1 ) Un comité parlementaire mixte devrait être créé pour conseiller le premier ministre sur les avantages de nommer une commission indépendante ... 
... je dis bien « indépendante » ... 
... ( la Commission de les nominations ) formée de trois éminents Canadiens venant de chacune de les régions suivantes : 
région 1 - Colombie - Britannique et Yukon 
région 2 - Alberta , Saskatchewan , Manitoba , Territoires de le Nord - Ouest et Nunavut 
région 3 - Ontario 
région 4 - Québec 
la Commission de les nominations procéderait de façon un peu similaire à la façon dont on procède pour nommer les juges de les cours supérieures . 
( 2 ) Les dispositions à le sujet de la Commission de les nominations devraient prévoir ce qui suit : 
a ) Sauf dans les circonstances inhabituelles établies par une majorité de les membres de la Commission , ces réunions pourraient se faire par vidéoconférence ou téléconférence . 
c ) Les membres de un sous - comité se réunissent en personne ou de la façon que ils décident à le unanimité . 
d ) Si un sous - comité ne peut se entendre unanimement sur le choix de la personne à recommander pour être nommée à le Sénat , la question est renvoyée à la Commission de les nominations pour décision finale ; 
e ) le mandat de ses membres ; 
f ) la façon de combler les vacances ; 
g ) la rémunération , le cas échéant , de ses membres ; et 
h ) la nomination de dirigeants , par exemple , le président . 
( 3 ) La Commission de les nominations observe les lignes directrices suivantes concernant la nomination de sénateurs : 
a ) Au moins une personne sur deux choisies à les fins de nomination doit être une femme pour que , à le avenir , il y ait une représentation égale de hommes et de femmes pour chacune de les cinq ( 5 ) régions de le Canada . 
b ) Excepté le cas prévu à le sous - alinéa c ) v ) de le présent article ( politiciens ou anciens politiciens ) , toutes les personnes choisies pour être nommées à le Sénat doivent avoir à le moins vingt ( 20 ) années de expérience dans un domaine donné . 
c ) Voici de les suggestions quant à le type de personne que on devrait nommer à le Sénat : 
i ) de les universitaires qui se sont distingués dans leur domaine de compétence ; 
ii ) de éminents gens de affaires qui possèdent ou exploitent une petite ou une grosse entreprise ; 
iii ) de les personnes qui connaissent bien le agriculture ; 
iv ) les membres de les professions libérales comme de les économistes , de les médecins , de les avocats , de les comptables , de les ingénieurs , de les architectes , de les journalistes , etc. , qui se sont distingués dans leurs professions respectives ; 
v ) de les politiciens ou de les anciens politiciens qui ont déjà été : 
aa ) ministre à la Chambre de les communes ; 
bb ) ministre dans un gouvernement provincial ; 
cc ) chef de un parti officiel à la Chambre de les communes , 
dd ) premier ministre provincial ; 
ee ) chef de le opposition dans une assemblée législative provinciale ; ou 
ff ) député de la Chambre de les communes ou de une assemblée législative provinciale pendant cinq ans à le moins ; 
vi ) tous les autres Canadiens , représentant à le plus10p. 100 de le nombre total de sénateurs , que la Commission juge indiqué de nommer . 
d ) Les personnes figurant dans le un de les sous - alinéas 3 ( c ) i ) à 3 ( c ) v ) ne doivent représenter que 20p. 100 à le plus de le nombre de sénateurs nommés . 
4 ) Tous les sénateurs actuels et futurs devraient accepter que pour une période donnée ( par exemple , 12 mois consécutifs et de temps à autre par la suite ) les règles suivantes quant à les votes à le Sénat se appliquent : 
honorables sénateurs , je énumère les régions . 
je espère que ces données seront imprimées en colonnes , avec de abord le lieu de origine ou la région , puis le nombre de sénateurs , le nombre de voix par sénateur , le total de les voix pour la province et , enfin , le total de les voix pour la région . 
la première région , la Colombie - Britannique , compte6 sénateurs . 
ainsi , la région 2 compte un total de 24 voix . 
la région 3 correspond à le Ontario , qui aurait 24 sénateurs ayant chacun une voix . 
la région 4 serait le Québec , qui aurait aussi 24 sénateurs ayant une voix chacun , pour un total de 24 voix . 
ainsi , toutes les régions auraient chacune 24 voix . 
avec cette formule , les régions seraient représentées également . 
je ne sais pas si de les assemblées législatives ont déjà appliqué un système de voix multiple , mais de les sociétés commerciales le font . 
si les provinces le faisaient , le Sénat serait certainement ainsi réparti également par régions et efficace . 
même si nous pouvions obtenir le autre condition - le changement que tout le monde semble réclamer à cor et à cri - et avoir de les sénateurs élus , il nous serait impossible , cela ne permettrait pas à mon avis de avoir une assemblée de personnes de aussi grande qualité que si les sénateurs étaient nommés par un organisme indépendant de la façon que je ai déjà décrite . 
5 ) Les sénateurs présents et futurs devraient se considérer comme de les représentants de le une de les régions . 
6 ) Les sénateurs de chaque région devront former leur propre caucus pour déterminer qui seront leurs propres hauts fonctionnaires et la durée de leur mandat . 
7 ) Le Sénat recommandera à le gouverneur en conseil , par un vote majoritaire , 
a ) la personne qui devrait occuper le poste de Président de le Sénat ; et 
b ) la durée de le mandat de cette personne à ce poste . 
8 ) Le choix de le greffier , de le huissier de le bâton noir et de autres hauts fonctionnaires sera déterminé par un vote majoritaire de le Sénat , ainsi que la durée de leur mandat , qui sera fixée de temps à autre par un vote majoritaire de le Sénat . 
9 ) La rémunération à verser à tous les hauts fonctionnaires de le Sénat , y compris à le Président , sera fixée de temps à autre par un vote majoritaire de le Sénat . 
10 ) Les pouvoirs de le Sénat resteront les mêmes que à le heure actuelle , sauf que un projet de loi de la Chambre de les communes qui serait rejeté à le Sénat ne serait pas réexaminé par le Sénat avant 13 mois à partir de la date de sa première présentation à le Sénat . 
À sa deuxième présentation à le Sénat , il sera adopté sans débat . 
le sénateur Stewart : 
plus de pouvoir à le Ontario ! 
le sénateur Jessiman : 
11 ) Le Règlement de le Sénat doit être tel que il sera être déterminé de temps à autre par un vote majorité de le Sénat . 
le Règlement doit concerner de les questions qui figurent dans le Règlement actuellement en vigueur , mais également prévoir de quelle façon les projets de loi de la Chambre de les communes doivent être reçus pour être traités par le Sénat . 
12 ) Les sénateurs qui ne assistent pas à les séances de le Sénat , sauf pour de les raisons médicales ou de autres raisons valables ... 
et je ajouterais que il faudrait peut - être songer à nous doter de notre propre médecin indépendant pour établir que ... 
le sénateur Gigantès : 
ou à tout le moins une commission de médecins . 
le sénateur Jessiman : 
... ( par exemple de le travail ailleurs à le nom de le Sénat ) verront leur indemnité de session réduite de un montant équivalent à à le moins 500 $ par jour pour chaque jour que ils ne assistent pas à les séances de le Sénat . 
( 13 ) Le Sénat devrait encourager la Chambre de les communes à modifier la Loi sur le Parlement de le Canada de façon que : 
( a ) le indemnité non imposable de 10 000 $ prévue dans le cas de les sénateurs et que le indemnité non imposable21 300 $ prévue dans le cas de les députés de la Chambre de les communes soient abolies . 
( b ) Les sénateurs et les députés de la Chambre de les communes reçoivent une somme raisonnable sous forme de une indemnité de session qui soit en rapport avec le travail que ils accomplissent à le Parlement . 
( c ) Les sénateurs et les députés de la Chambre de les communes soient remboursés de les frais raisonnables de hébergement , de déplacement et autres que ils ont engagés pendant que ils travaillaient pour le Parlement et à le égard desquels ils ont fourni de les reçus dûment vérifiés . 
( 14 ) La Commission de les nominations et ses cinq sous - comités seront maintenus le temps que il plaira à le Gouverneur général en conseil . 
si le Sénat fonctionnait de la sorte , il se acquitterait correctement de la fonction pour laquelle il a été créé , à savoir , premièrement , représenter les diverses régions de le Canada et , deuxièmement , faire un deuxième examen objectif de les mesures législatives adoptées par la Chambre de les communes . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Lucier , le débat est ajourné . ) 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de un visiteur de le autre Chambre , M. Pat O' Brien , député de London - Fanshawe . 
la Journée internationale de la Francophonie 
interpellation - Ajournement de le débat 
permission ayant été accordée de passer à le avis de interpellation no 21 . 
le honorable Jean - Robert Gauthier , ayant donné avis le mardi 17 mars 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la Journée internationale de la Francophonie qui aura lieule vendredi 20 mars 1998 . 
en cette semaine de la Francophonie , il me est agréable de rappeler que le Canada fut un pionnier dans ce domaine . 
il a manifesté son intérêt pour les pays de langue française plusieurs années avant que la Francophonie soit , pourrait - on dire , institutionnalisée . 
comme nous la connaissons aujourd' hui , la Francophonie se compose de 52 États et gouvernements ayant le français en partage , soit comme langue officielle , langue de usage ou langue de culture . 
on y retrouve 140 millions de francophones réels , ce est - à - dire de hommes et de femmes dont le français est la langue maternelle ou la langue de usage . 
en plus , il y a62 millions de francophones occasionnels . 
la Francophonie est politique , culturelle et technique . 
si elle a quelques similitudes avec le Commonwealth de les nations britanniques - par exemple , sa répartition sur tous les continents - elle en diffère en plusieurs points , notamment en ce que personne dans la Francophonie ne en est le chef . 
le Commonwealth a comme chef la reine de la Grande - Bretagne , également souveraine de le Canada , de le Irlande , de le Australie , de la Nouvelle - Zélande et de plusieurs autres républiques . Au 
sein de la Francophonie , aucun chef de État ne a de suprématie sur les autres . 
dans le Commonwealth , plusieurs pays ont le anglais comme seule langue officielle . 
comme dans le Commonwealth , on trouve dans la Francophonie une diversité de structures politiques . 
ce est en Afrique occidentale , à Niamey , capitale de le Niger , que a été signé le acte de naissance de la Francophonie , en février 1969 . 
de le 17 à le 20 février 1969 , en effet , à le invitation de le président de le Niger , M. Diori Hamani , une trentaine de nations réparties sur quatre continents - Europe , Asie , Afrique et Amérique - jetaient les bases de la Francophonie lors de la première conférence de les pays partiellement ou entièrement de langue française . 
après une intervention remarquable de André Malraux , la France , par la voix de le secrétaire de État à le Éducation nationale , M. Jacques Trorial , déclarait que la conférence constituait le véritable « coup de envoi de le idée de francophonie » . 
m . Trorial avait ensuite lancé trois mots qui , à ce jour , ont servi de devise à tous les membres de la Francophonie : « Égalité , complémentarité , solidarité » . 
nous avons conscience que le épanouissement de le élément francophone de notre pays ne saurait se réaliser que par le développement de nos relations avec tous les pays qui , comme le nôtre , participent de la culture et de la langue française . 
le Canada ne avait toutefois pas attendu la conférence de Niamey pour manifester de façon tangible le intérêt que il portait à les relations avec ces pays de langue française . 
ce est vers 1960 , après le accession à le indépendance de les colonies belges et françaises que le Canada a commencé à se intéresser , en Afrique , à les possibilités de coopération francophone . 
son action ne engageait à le début que de les sommes modestes , mais en 1969 , le budget canadien de coopération dans ces pays atteignait 30 millions de dollars . 
il est possible de remonter plus loin encore et de démontrer que le aide canadienne à les pays de langue française a précédé de plusieurs années la première conférence de Niamey . 
en 1961 , il étendait cette expérience asiatique à les pays de le Afrique francophone et à Madagascar . 
le apport de crédits à ces pays a été suivi de le ouverture de relations diplomatiques en 1962 , par la nomination de un premier ambassadeur de le Canada en Afrique de langue française . 
jusque à le envoi de cette mission , le effort canadien de assistance se était orienté vers le aide technique : envoi de enseignants et de conseillers et accueil de boursiers et de stagiaires . 
À ce genre de coopération , la mission Chevrier a ajouté le assistance à les programmes de investissements et de infrastructures . 
ce est ainsi que le Canada a participé à une vaste entreprise de développement rural à le Maroc , à la construction de quatre collèges de enseignement général à le Sénégal et à le électrification rurale en Côte de Ivoire . 
dans ce même pays , il a aidé à le aménagement de la Bibliothèque nationale , à Abidjan . 
en Tunisie , le Canada a participé à la construction de trois lycées . 
il a instauré un programme de vaccination de le bétail à le Niger . 
il a établi à le Dahomey et à le Togo un réseau de distribution de électricité qui desservait également un pays anglophone , le Ghana . 
À le cours de les ans , le aide canadienne à les pays de langue française ne a cessé de se étendre et de se diversifier . 
en novembre dernier , à le Sommet de Hanoï , le Canada était heureux de annoncer que le aide publique à le développement versée à les pays de la Francophonie en 1996 - 1997 avait atteint 467 millions de dollars . 
le Sommet de Hanoï , il convient de le mentionner , a vu ce que on pourrait appeler la naissance de la Francophonie politique et le élection deM. Boutros Boutros - Ghali , ancien Secrétaire général de les Nations Unies , à le poste de Secrétaire général de la Francophonie . 
À titre de Égyptien qui avait contribué à faire de son pays un État associé de le Agence de la Francophonie et un participant à les Sommets , M. Boutros - Ghali était heureux de rappeler que la Francophonie est un « désir né hors de France » . 
dans le esprit de la Francophonie , mais avant Niamey , on peut mentionner nombre de institutions qui le ont précédée ou suivie : la création de les clubs Richelieu , à Ottawa , en 1944 ; la fondation de le Union internationale de les journalistes de langue française , en 1950 ; la création , en 1961 , de le Association de les universités partiellement ou entièrement de langue française . 
en ce qui nous concerne particulièrement , nous , membres de le Sénat de le Canada , il y a eu la fondation de le Assemblée internationale de les parlementaires de langue française , dont je ai le honneur de être président international depuis un an . 
le idée de cette association de francophones et de francophiles est venue de le OCAM - le Organisation commune africaine et malgache . 
À le fil de les ans , le Assemblée en vint à exercer une influence prédominante dans la Francophonie . 
son premier secrétaire général , M. Xavier Deniau , député de le Loiret , en France , et ancien ministre de les Départements et de les Territoires de outre - mer , demeure un de les grands acteurs de la Francophonie . 
avec les années , le Association a ouvert ses activités à de les parlementaires qui utilisaient le français comme langue de les relations internationales . 
elle accueillait ainsi de les membres pour qui le français ne était ni la langue maternelle , ni la langue officielle . 
plusieurs autres organisations témoignent de le importance et de la vitalité de la francophonie . 
À celles déjà mentionnées , on peut ajouter le Conseil international de la langue française , dont la première réunion se est tenue à Versailles , en 1968 ; le Association internationale de les professeurs de français , qui a vu le jour en 1969 ; le Association de les diététiciens de langue française ; le Association de les navigants de langue française , celle de les sociologues , celle de les médecins ... et je en passe . 
plus tangiblement , il faut songer à le domaine de les communications . 
qui ne connaît la Communauté radiophonique de les pays de langue française ? 
qui ne connaît TV5 ? 
faut - il rappeler la diversité de les contributions canadiennes dans le domaine de la culture ? 
nos écrivains sont édités et lus en France , en Belgique , en Suisse et dans nombre de autres pays . 
nos artistes se présentent sur les scènes de tous les pays de la Francophonie . 
À titre de exemples , mentionnons les écrivains Antonine Maillet , de le Nouveau - Brunswick , Anne Hébert et Jacques Godbout , de le Québec , le Franco - Ontarien Jean Éthier - Blais , la Manitobaine Gabrielle Roy , et nombre de autres . 
dans le domaine de la musique , on songe à les pianistes André Laplante , Louis Lortie et Marc - André Hamelin , à le parolier Luc Plamondon , à les chanteurs Robert Charlebois , Claude Léveillée , Gilles Vigneault , Céline Dion , pour ne mentionner que ceux - là . 
en France , le souvenir de Félix Leclerc est aujourd' hui encore aussi présent que il peut le être à le Canada . 
chez nos peintres qui ont rayonné en francophonie , il faut parler de Fernand Leduc , Alfred Pellan et Jean - Paul Riopelle . 
nos hommes de affaires ont fait leur marque en francophonie . 
Paul Desmarais , Laurent Beaudoin et Pierre Péladeau se sont signalés à le « Forum francophone de les affaires » , organisme créé à le Sommet de Québec , en 1987 . 
ce forum est le une de les rares organisations non gouvernementales qui a réussi à mobiliser directement les hommes de affaires . 
ses membres fondateurs étaient tous Canadiens ou Africains . 
le Forum a créé un bureau international dont le siège , inauguré en 1990 , est à Montréal . 
avec le aide financière de le Canada et le soutien technique de la Banque internationale de information sur les États francophones , le Agence de coopération culturelle et technique a mis sur pied la Banque de information de les gens de affaires . 
on le voit , la Francophonie a de multiples visages . 
elle est présente à de nombreuses manifestations mondiales ou internationales . 
les Sommets de les chefs de État et de gouvernement de les pays membres retiennent toujours le attention mondiale . 
le un de ces sommets a eu lieu à Québec , en 1987 , le plus récent a eu lieu à Hanoï , en novembre dernier , le prochain se tiendra à Moncton , à le Nouveau - Brunswick , en 1999 . 
la Francophonie est également présente dans le sport . 
elle a ses jeux . 
les prochains , ceux de 2001 , se tiendront de ailleurs dans la région de la capitale nationale , soit à Ottawa - Hull . 
on le voit , la Francophonie évolue sans cesse . 
ses racines plongent dans le partage de une culture dont la langue est le véhicule . 
le honorable John G . Bryden : 
honorables sénateurs , il y a un peu plus de trois ans , je avais le honneur de être admis à le Sénat en même temps que Jean - Robert Gauthier . 
je ne savais pas à le époque que je accompagnais une personne ayant un tel courage , un si grand coeur et un tel attachement à sa famille , à les institutions et à le pays . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Gérald - A . 
je désire ajouter quelques mots à cet hommage qui est rendu à mon amiJean - Robert Gauthier . 
je ai assisté avec le plus grand plaisir à ce discours remarquable . 
félicitations . 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le débat est ajourné . ) 
la légalisation de la culture de le chanvre industriel 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Lorna Milne , ayant donné avis le 17 mars 1998 : 
- honorables sénateurs , nous ne sommes plus très nombreux , mais je invite ceux qui sont présents à prêter attention . 
nous aurons une nouvelle récolte cette année , à le Canada . 
pour la première fois en 60 ans , la culture de le chanvre sera légale . 
pour la première fois en trois générations , le chanvre sera cultivé légalement en Amérique de le Nord et les agriculteurs canadiens seront les premiers à en profiter . 
vendredi dernier , le 13 mars , le ministre de la Santé , Allan Rock , annonçait à Tillsonburg , en Ontario , que les agriculteurs canadiens seraient autorisés à cultiver de le chanvre dès le printemps . 
ce est deux ans plus tôt que prévu à le origine , puisque le objectif était le an 2000 . 
m . Rock ne est devenu ministre de la Santé que en juillet 1997 , mais il a réussi à saisir très rapidement les questions qui se posaient . 
non seulement il les a comprises , mais il a agi . 
essentiellement , le ministre a reconnu le énorme potentiel de le chanvre pour les agriculteurs canadiens et il leur donne la possibilité de commencer à le cultiver deux plus tôt que prévu . 
les nombreuses personnes de la Santé , de le Agriculture , de le Revenu , de la Justice et de le Solliciteur général qui ont travaillé à cela méritent de les remerciements , car , sans eux , les agriculteurs ne pourraient toujours pas semer de le chanvre . 
laissez - moi vous rappeler les étapes de ce grand événement agricole et souligner le rôle que le Sénat à joué dans cette révolution tranquille . 
À le moment de les audiences de le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles , plusieurs groupes ont très bien fait ressortir la valeur de le chanvre comme produit agricole et comme matière première pouvant alimenter une nouvelle industrie à le Canada . 
comme je le ai déclaré à le Sénat le 19 juin 1996 : 
deux groupes ont comparu devant le comité pour discuter de le chanvre . 
Hempline se est vue accorder de les licences par Santé Canada pour cultiver de les récoltes à de les fins de recherche . 
le Canadian Industrial Hemp Lobby a aussi témoigné . 
il est vite devenu évident que la culture de la fibre de chanvre ou de cannabis en tant que produit agricole ne pouvait que avoir de bonnes retombées . 
la possibilité de ajouter le chanvre à la liste de les produits agricoles canadiens découle de le exemption de les graines de cannabis stérile de la définition de « substance désignée » . 
nous avons profité de le échappatoire et y avons ajouté la tige de cannabis à maturité , y compris la fibre . 
cette modification simple , mais de une grande portée , a été adoptée à le unanimité par le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles et par le ensemble de le Sénat , et le projet de loi a reçu la sanction royale le 19 juin 1996 . 
honorables sénateurs , notre rôle pour aider les agriculteurs ne se est pas limité à amender la loi . 
en avril 1997 , presque un an après que la mesure eut reçu la sanction royale , le Sénat et le comité permanent de les finances nationales ont demandé à de les représentants de Santé Canada de comparaître devant eux . 
dans le cadre de le étude de le Budget de les dépenses par ce comité , nous avons interrogé les fonctionnaires pour savoir où en étaient les règlements nécessaires pour autoriser la culture de le chanvre industriel . 
les fonctionnaires qui ont témoigné ne ont pas été étonnés par nos questions , mais ils ont hésité à nous préciser la date de parution de les règlements . 
ils ont dit que une lourde charge de travail surtout avait ralenti leurs travaux . 
craignant notre colère , ils ont toutefois proposé janvier 1998 , de sorte que les agriculteurs pourraient commencer à semer à le printemps de cette année . 
honorables sénateurs , ils ont respecté le délai . 
bref , le Sénat a étudié le projet de loi , qui avait de abord été mal rédigé puis adopté par le autre endroit - ou approuvé les yeux fermés , devrais - je dire - , pour en faire une mesure ouvrant de les possibilités à les agriculteurs canadiens . 
ces derniers peuvent désormais choisir de abandonner de les cultures comme celle de le tabac , qui est dommageable pour le environnement et dont les divers produits finis nuisent à la santé , à le profit de diverses cultures servant à de les fins positives . 
le chanvre peut être cultivé partout à le Canada . 
de plus , non seulement le chanvre améliore la qualité de le sol en y ajoutant de les matières organiques , ce est aussi un important convertisseur de les prétendus gaz à effet de serre . 
je ne voudrais pas ennuyer les sénateurs en me répétant , mais le chanvre peut servir à de les fins incroyables et très variées . 
il peut entrer dans la production de panneaux de particules , de tissus , de combustibles , de aliments - sous forme de huile ou de graines - et de cosmétiques , et servir à de nombreuses autres fins que nous révéleront les recherches qui sont en cours . 
pour le moment , toutefois , le un de ses usages les plus impressionnants et les plus écologiques est peut - être celui que le on en fait dans le industrie de le papier et la fabrication de panneaux biodégradables légers et solides pour le industrie automobile . 
on voit donc que le chanvre est une solution de rechange économiquement viable à le utilisation de les arbres dans les produits de papier et à le utilisation de ressources non renouvelables sous forme de composantes de plastique ou de métal pour les voitures . 
cela ne peut que contribuer à la diminution de les effets environnementaux dévastateurs de la déforestation , voire de la perte de le couvert forestier , qui a si fortement augmenté à cause de la récente tempête de verglas qui a frappé notre région et celle qui se trouve plus à le est . 
honorables sénateurs , je voudrais vous rappeler encore les différences entre le chanvre industriel et la marijuana . 
les graines et la fibre de le chanvre industriel doivent avoir une teneur en THC de 0,3p. 100 ou moins . 
cela signifie seulement trois parties par mille . 
de toute évidence , quiconque voudra faire un usage narcotique de le chanvre industriel aura bien de la difficulté . 
ceux qui tenteront le expérience ne obtiendront que un gros mal de tête . 
les agriculteurs ont constamment le impression de vivre sous la menace de la société urbaine . 
les villes attirent leurs enfants , qui ne veulent ou ne peuvent plus travailler à la ferme . 
les politiciens ont tendance à adopter de les lois qui ont le appui de la majorité de les habitants de leurs circonscriptions , celles - ci étant généralement urbaines . 
nous oublions souvent que les denrées alimentaires sont essentielles à la vie . 
les approvisionnements alimentaires et les agriculteurs jouent , dans notre pays , un rôle important , inestimable et indispensable . 
actuellement , de nombreux agriculteurs sont démoralisés , et les bonnes terres agricoles ne sont plus exploitées à cause de mesures législatives défavorables à les agriculteurs . 
la modification que le Sénat a proposée à la Loi réglementant certaines drogues et autres substances vise à rectifier ce déséquilibre . 
de plus , je pense que la modification que nous proposons permettra à les agriculteurs canadiens de être plus concurrentiels à le échelle de la planète . 
tout le Canada en bénéficiera dans le cadre de le économie mondiale . 
présentement , il y a à les États - Unis une forte demande de chanvre cultivé à de les fins industrielles . 
les États américains ne sont pas sur le point de adopter de les dispositions législatives autorisant pareille culture . 
les agriculteurs canadiens seront en mesure de approvisionner le marché américain et de concurrencer les Chinois qui répondent actuellement à cette demande . 
il pourrait aussi y avoir de importantes retombées pour le industrie canadienne . 
comme je le ai déjà dit , la culture industrielle de le chanvre entraînera la création de nombreux emplois . 
santé Canada a élaboré de les règlements très rigoureux afin de donner à les Canadiens , à Douanes et Accise et à les autorités chargées de appliquer la loi le assurance que personne ne pourra cultiver de la marijuana en prétendant que ce est de le chanvre . 
les exigences strictes à cet égard visent toutes les étapes de la culture et de la transformation de le produit , de sorte que il sera pratiquement impossible de se en tirer en utilisant quelque subterfuge que ce soit . 
honorables sénateurs , le Sénat améliorera grandement sa réputation en proposant de les dispositions à cet égard . 
de telles occasions se présentent parfois . 
je invite les nouveaux sénateurs à être à le affût de celles - ci . 
si nous continuons de agir à le moment opportun et de appuyer nos collègues lorsque ils proposent de les motions positives ou que ils portent à notre attention de les occasions comme celle - ci , nous ne ferons pas que améliorer discrètement les lois en nous acquittant de le second examen qui nous incombe habituellement . 
nous pourrons , à le occasion , présenter de les mesures novatrices et avantageuses pour le ensemble de les Canadiens . 
pour terminer , quand vous roulerez sur les routes de notre beau pays plus tard cette année , regardez bien pour voir de les champs pleins de une plante qui peut avoir le air un peu différente . 
comme la plupart de entre nous sommes de les urbains , je ose dire que personne à le Sénat ne a encore vu pousser de le chanvre . 
attendez - vous à voir 300 à 400 plants par mètre pousser jusque à une hauteur de 10 à 14 pieds . 
attendez de voir cette nouvelle récolte à le mois de août . 
attendez de voir une première historique . 
attendez de voir nos agriculteurs canadiens le emporter sur leurs collègues de le monde entier . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , le débat est ajourné . ) 
le Musée canadien de la guerre 
autorisation à le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de reporter la date de le rapport final 
le honorable MabelM. DeWare , à le nom de le sénateur Murray , conformément à le avis de le 17 mars 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur toutes les questions ayant trait à le avenir de le Musée canadien de la guerre , incluant , sans se y limiter , sa structure , son budget , son nom et son autonomie , soit habilité à présenter son rapport final à le plus tard le mardi 30 juin 1998 . 
son Honneur le Président : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
transports et communications 
motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) , à le nom de le honorable sénateur Bacon , conformément à le avis de le mercredi 18 mars 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger à 15 h 30 mardi prochain , le 24 mars 1998 , pour son étude de le projet deloi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures , le mardi 24 mars 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 48 
le mardi 24 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
bienvenue à un nouveau page 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
DÉCLARATION De UN SÉNATEUR 
les Jeux de la Francophonie 
affaires COURANTES 
le Budget de les dépenses de 1997 - 1998 
le ajournement 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , à Paris et à Strasbourg , en France - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , Le comité de les affaires économiques et de le développement , à Londres , à le Royaume - Uni - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le unité nationale 
la position de la Colombie - Britannique sur le statut de le Québec - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les droits de la personne 
la possibilité que le premier ministre fasse la promotion de les droits de la personne à le échelle internationale - La position de le gouvernement 
les relations fédérales - provinciales 
les chances de financement de le nettoyage de le port de Halifax - La position de le gouvernement . 
les droits de la personne 
le Organisation de les États américains - Le opportunité de ratifier la Convention interaméricaine de les droits de la personne - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
projet de loi maritime de le Canada 
deuxième lecture - Suite de le débat 
enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Fin de le débat 
examen de la réglementation 
Étude de le deuxième rapport de le comité mixte permanent - retrait de le ordre de le jour 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
la Journée internationale de la Francophonie 
interpellation - Suite de le débat 
la sécurité et le renseignement 
la création de un comité spécial - La modification de la motion - Suite de le débat 
la Loi de le impôt sur le revenu 
motion de amendement - Suite de le débat 
les rapports concernant le développement social et économique 
interpellation - Fin de le débat 
le énergie 
les projets gaziers de le île de Sable - Motion autorisant le comité de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles à étudier la question - Report de le débat 
les droits de la personne en Asie 
interpellation - Ajournement de le débat 
le Code civil de le Québec 
difficultés et problèmes soulevés par le article 35 - Interpellation - Ajournement de le débat 
le Sénat 
la vacance de le siège de le Ontario - Interpellation - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 24 mars 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
visiteurs DE MARQUE 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de un groupe de éminents visiteurs . 
il se agit de un groupe de parlementaires de la section de le Royaume - Uni de le Association parlementaire de le Commonwealth . 
À le nom de le Sénat de le Canada , je vous souhaite à tous la bienvenue parmi nous . 
bienvenue à un nouveau page 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , comme vous vous en souviendrez , notre page en chef , Gref Doiron , nous a quittés récemment . 
je aimerais vous présenter Hamish Kidston , de Maple Ridge , en Colombie - Britannique , qui fait un baccalauréat en commerce spécialisé en gestion de les ressources humaines à le Université de Ottawa et qui doit terminer le été prochain . 
nous vous souhaitons la bienvenue à le Sénat . 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je aimerais aussi vous présenter un page qui vient de la Chambre de les communes dans le cadre de le programme de échange . 
Éric est natif de Edmunston , à le Nouveau - Brunswick . 
DÉCLARATION De UN SÉNATEUR 
les Jeux de la Francophonie 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , je voudrais , en premier lieu , vous exprimer ma satisfaction suite à la décision de le gouvernement fédéral de rétablir le financement de le Programme de contestation judiciaire de le Canada . 
ce programme , on le sait , donne à de les communautés linguistiques canadiennes le accès à de le financement pour les causes invoquant leurs droits linguistiques à le fédéral ou à le provincial . 
je me réjouis de le succès de les efforts déployés par la Fédération de les communautés francophones et acadienne en vue de amener le gouvernement à rétablir ce programme vital pour ces communautés . 
je y vois le signe que lorsque on maintient un dialogue constant et ouvert sur les questions qui touchent la francophonie canadienne , on peut toujours parvenir à un modus vivendi qui fait , sinon le unanimité , de le moins consensus . 
À cet égard , je aimerais inviter les gouvernements de le Canada et de le Québec à faire preuve de ce même esprit de dialogue dans le litige qui les oppose dans le dossier de les Jeux de la Francophonie prévus dans la région Ottawa - Hull en 2001 . 
depuis quelques semaines , la préparation de cet événement de envergure internationale en sol canadien donne lieu à une nouvelle querelle de drapeaux qui ne sert en rien les intérêts de les francophones de le Canada et de les Québécois . 
les Jeux de la Francophonie , faut - il le rappeler , veulent cultiver le amitié entre les peuples et célébrer la fraternité de la grande famille de la Francophonie internationale . 
dans cette grande famille , il doit y avoir de la place pour chacun de les membres dûment autorisés à en faire partie . 
les véritables adversaires de la francophonie canadienne sont là et nulle part ailleurs . 
en conclusion , ce est pourquoi je invite les autorités gouvernementales , canadiennes et québécoises , à faire preuve de souplesse dans la nécessaire collaboration que elles doivent entreprendre pour assurer le succès de cette grande fête de la Francophonie . 
les tiraillements entre fédéralistes et souverainistes ne doivent pas venir ternir la convivialité généreuse qui est la raison de être de la Francophonie internationale . 
affaires COURANTES 
le Budget de les dépenses de 1997 - 1998 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les finances nationales concernant le examen de le Budget supplémentaire ( B ) déposé devant le Parlement pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 . 
je demande que le rapport soit imprimé en annexe à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui et que il fasse partie de le compte rendu permanent de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Cools , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 25 mars 1998 , à13 h 30 . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , avant que le Président ne mette la motion à les voix , je aimerais savoir ce que va être la question que le on pose traditionnellement le mardi . 
quelle entente a été conclue entre le leader adjoint de le gouvernement et le chef adjoint de le opposition quant à les travaux de demain ? 
À quelle heure peut - on raisonnablement se attendre que le Sénat se ajournera ? 
le président de un comité peut - il sans danger convoquer son comité pour 15 h 30 , ou doit - on demander à le Sénat la permission que le comité siège en même temps que le Sénat ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , le sénateur Kinsella et moi avons eu de les discussions . 
tous les efforts sont faits de chaque côté de la Chambre pour faciliter la séance de manière à ce que elle prenne naturellement fin à les environs de15 h 15 . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , afin de apaiser les esprits à cet égard , je avise le honorable Chambre que si nous ne sommes pas ajournés à 15 h 15 , je me lèverai et je proposerai la motion de ajournement . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je y consentirai , mais peut - être pas jusque à la fin de mes jours . 
quand est - ce que le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure étudiera il enfin le rôle de les sénateurs indépendants à le sein de certains comités ? 
cette étude est sans cesse remise à plus tard . 
les sénateurs pensent que je vais continuer à aboyer mais que je ne mordrai pas . 
je suis de humeur à passer à les actes . 
on parle de réformer le Canada , de réformer la Constitution et de améliorer le Sénat , et pourtant on ne peut même pas se entendre sur une petite règle pour faire place à les sénateurs qui , loin de vouloir esquiver leurs responsabilités , veulent travailler et peuvent offrir leur expérience . 
ne me mettez pas en colère . 
dites moi que les choses bougent . 
cette affaire est en train de tourner à la plaisanterie et je ne suis pas prêt à en faire les frais . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , on me dit que la première question à le ordre de le jour de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure est le assiduité , ce dont il doit faire rapport à cette Chambre . 
la question suivante est la structure de les comités et leur composition . 
le sénateur Prud' homme : 
je vous remercie . 
son Honneur le Président : 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , à Paris et à Strasbourg , en France - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de le Association parlementaire Canada - Europe , qui représentait le Canada à le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , qui se est tenue de le 19 au25 juin 1997 à Paris et à Strasbourg , en France . 
le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , Le comité de les affaires économiques et de le développement , à Londres , à le Royaume - Uni - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de le Association parlementaire Canada - Europe , qui représentait le Canada à la réunion de le comité de les affaires économiques et de le développement de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , qui étudiait le fonctionnement de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement , les 17 et 18 février 1997 , à Londres , à le Royaume -Uni. 
le unité nationale 
la position de la Colombie - Britannique sur le statut de le Québec - Avis de interpellation 
le honorable Pat Carney : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi , le 26 mars 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur la reconnaissance par la Colombie - Britannique de le caractère unique de le Québec et sur la frustration de les habitants de notre province quant à le rôle de celle - ci dans la Confédération , ainsi que le expose le rapport de leB.C. Unity Panel . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les droits de la personne 
la possibilité que le premier ministre fasse la promotion de les droits de la personne à le échelle internationale - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , hier , le président de les États - Unis , M. William Clinton , a inauguré sa tournée de six pays en 12 jours à travers le Afrique dans le but de promouvoir les droits de la personne et de critiquer la corruption et les violations de les droits humains fondamentaux . 
selon les journaux , il exhortera les nations africaines à prendre de les mesures en vue de atteindre la prospérité à le cours de le prochain millénaire . 
le voyage vise également à sensibiliser davantage le monde occidental à la grandeur de les pays africains . 
À le Canada , le premier ministre Chrétien se est vu reprocher son manque de fermeté à le chapitre de les droits de la personne . 
un exemple manifeste est le fait que le on ne ait pas insisté sur les rapports entre les droits de la personne et le économie lors de la conférence de le APEC qui a eu lieu récemment à Vancouver . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire si le premier ministre envisage concrètement de faire de les tournées semblables à celle de le président Clinton afin de promouvoir les droits de la personne auprès de la communauté internationale à le occasion de le 50e anniversaire de la Déclaration universelle de les droits de le homme ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , à ma connaissance , le premier ministre ne envisage pas actuellement de faire de les tournées à le étranger dans le but précis de faire valoir les droits de la personne . 
cependant , je rappellerai à mon honorable collègue que , chaque fois que le premier ministre se rend dans de les pays étrangers où les droits de la personne sont violés , il aborde la question avec leurs dirigeants . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , le Gouverneur général est accompagné à le cours de son voyage en Inde et à le Pakistan par le ministre Herb Dhaliwal et le secrétaire de État pour le Asie , M. Raymond Chan . 
compte tenu de la gravité de la situation en Inde et à le Pakistan , je pense par exemple à le génocide islamique à le Cachemire et à la complète soumission de les femmes dans le système juridique pakistanais , le sénateur Graham sait - il si ses collègues de la Chambre de les communes se pencheront sur ces questions de les droits de la personne à le cours de leur voyage ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ne saurais vous dire précisément ce que mes collègues de le Cabinet qui participeront à cette mission avec le Gouverneur général pourront dire , mais je serai heureux de vous en faire rapport dès leur retour . 
les relations fédérales - provinciales 
les chances de financement de le nettoyage de le port de Halifax - La position de le gouvernement . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le premier ministre élu de la Nouvelle - Écosse , M. Hamm , me a demandé de me renseigner en son nom pour que il puisse se mettre à le travail dès demain en rapport avec divers projets , dont le nettoyage de le port de Halifax entrepris il y a de ça maintenant huit à dix ans . 
le ministre pourrait - il nous dire si le gouvernement se est déjà entretenu avec le gouvernement de la Nouvelle - Écosse , sous la direction de le un ou le autre de les premiers ministres en poste à le cours de les dernières années , en rapport avec le octroi de fonds supplémentaires pour terminer les travaux entrepris il y a plusieurs années ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme le sénateur le sait bien , ce problème ne date pas de hier et plusieurs gouvernements de diverses allégeances politiques , tant à le niveau provincial que fédéral , en ont été saisis . 
de les démarches ont été faites auprès de moi ainsi que de autres en rapport avec ce problème en cours . 
toutefois , je ne suis à le courant de aucune mesure précise envisagée à le heure actuelle . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , dois - je donc en conclure que niM. Savage , ni le premier ministre MacLellan ne ont approché directement le leader de le gouvernement à ce sujet à le cours de les derniers mois ou de les dernières semaines ? 
le sénateur Graham : 
NiM. Hamm . 
le sénateur Forrestall : 
je sais que de les instances lui ont été présentées . 
en tant que ministre chargé de promouvoir les intérêts de la Nouvelle - Écosse devant le Cabinet fédéral , pourrait - il appuyer une telle initiative ? 
on parle de un montant de 71 millions de dollars pour lancer une partie de ces travaux . 
le ministre pourrait - il nous dire se il appuierait cette initiative ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , il se agit là de un dossier important , non seulement pour les riverains de le port de Halifax , mais également pour les touristes qui visitent les villes magnifiques de Halifax et de Dartmouth , connues désormais sous le nom de Super - Halifax . 
ce est un problème dont tous les Néo - Écossais sont à le courant . 
je serais heureux de examiner la situation et de faire le point pour déterminer si de les mesures appropriées peuvent être maintenant prises , étant donné les circonstances . 
les droits de la personne 
le Organisation de les États américains - Le opportunité de ratifier la Convention interaméricaine de les droits de la personne - La position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les honorables sénateurs se rappelleront que , lorsque le gouvernement progressiste - conservateur de le ancien premier ministre Brian Mulroney était à le pouvoir , le Canada est devenu membre de le Organisation de les États américains . 
il y a la question de les textes de cette organisation sur les droits de la personne , notamment la Convention interaméricaine de les droits de la personne . 
il y a sept ou huit ans , de les fonctionnaires canadiens ont mené une étude à les paliers fédéral , provincial et territorial sur le opportunité pour le Canada de ratifier cette convention . 
quel est le état de nos négociations avec les provinces ? 
quand pouvons - nous espérer que le Canada ratifiera la Convention interaméricaine de les droits de la personne , pour que il puisse devenir un partenaire à part entière dans la protection de les droits de la personne et dans la promotion de les efforts de le OEA ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je serais heureux de rendre compte à le Sénat de le état de avancement de ce dossier également . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je prends la parole à le sujet de la motion de deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie , que nous étudions aujourd' hui . 
je signale à le départ que je porte un intérêt particulier et personnel à ce projet de loi parce que , pendant de nombreuses années , je ai été membre de le conseil de administration de les Transports de le Nord . 
ce était avant que cette société de État ne soit privatisée et cédée à deux groupes de autochtones de les Territoires de le Nord - Ouest . 
certains de entre nous savent peut - être que le fleuve Mackenzie est le troisième cours de eau en importance en Amérique de le Nord , après le Mississippi et le Saint - Laurent et que il est également le plus important cours de eau de le continent à couler vers le nord . 
depuis les tout débuts de notre histoire , ce fleuve a été la principale route de approvisionnement de le Arctique de le Ouest . 
après avoir traversé le Grand lac de les Esclaves et navigué sur toute la longueur de le fleuve Mackenzie dans un bateau remorque qui traînait deux acres de barges chargées de nourriture pour les collectivités de le Nord , que nous desservions en route , nous avons franchi plusieurs rapides pour aboutir à Tuktoyuktuk , dix jours plus tard . 
ce voyage et de nombreuses autres expériences vécues dans le Nord me ont permis de prendre conscience de la valeur de la vallée de le Mackenzie , non seulement de le point de vue économique mais aussi , et peut - être même surtout en raison de la valeur de son environnement , où vivent de nombreux peuples autochtones et la faune nordique dont ils dépendent encore en grande partie . 
le projet de loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie est le fruit de plus de cinq ans de consultations et de négociations . 
ce est un projet de loi complexe et technique , mais qui a un objectif clair , celui de protéger un écosystème nordique important et fragile tout en respectant les engagements territoriaux pris à le endroit de les peuples autochtones . 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 6 met sur pied un système unifié et coordonné de gestion de les terres et de les eaux de la vallée de le Mackenzie , dans les Territoires de le Nord - Ouest . 
il se agit de une obligation constitutionnelle de le gouvernement de le Canada découlant de les accords sur le règlement de les revendications territoriales conclus avec les Gwich' in , les Déné de le Sahtu et les Métis . 
en tant que législateurs , il nous incombe de veiller à ce que le Canada respecte les engagements pris envers les peuples autochtones . 
nous avons une autre raison importante de appuyer ce projet de loi , soit la nécessité de assurer le uniformité , la certitude et le efficacité de les processus de gestion de les ressources et de évaluation environnementale à la grandeur de la vallée de le Mackenzie . 
le projet de loi C - 6 nous permettra de y arriver par la mise en place de un régime unique et intégré qui fonctionnera de façon efficace , efficiente et abordable . 
la mise en place de le régime à la grandeur de la vallée permettra de appliquer les mêmes règles , règlements et processus à les terres qui sont visées par de les traités aussi bien que celles qui ne le sont pas , de le nord à le sud de la vallée . 
de cette façon , le processus décisionnel tiendra compte de ce qui est bon pour tout le écosystème de la vallée de le Mackenzie et pour toutes ses collectivités et ses habitants , et pas seulement pour une région en particulier . 
le projet de loi est essentiel pour la préservation et la protection de le environnement , honorables sénateurs , mais il est aussi important pour le économie . 
les industries primaires ont besoin de uniformité et de certitude pour investir dans de les projets de développement , de les projets très prometteurs de création de emplois , de croissance économique et de un meilleur niveau de vie dans la vallée de le Mackenzie . 
le uniformité sera assurée par la constitution de deux institutions de le gouvernement , ce est - à - dire le Office de les terres et de les eaux , et le Office de examen de les répercussions environnementales , dont la compétence sera reconnue dans toute la vallée de le Mackenzie . 
de autres offices régionaux seront établis par décret à mesure que de les accords sur de les revendications territoriales seront conclus avec divers groupes autochtones de la vallée . 
comme les honorables sénateurs le savent peut - être , certaines Premières nations qui ne ont pas encore signé de les accords sur de les revendications territoriales se opposent à le application de le projet de loi C - 6 dans toute la vallée de le Mackenzie . 
sauf erreur , ces Premières nations préfèrent que le projet de loi ne se applique pas à leurs régions avant que les accords soient conclus sur leurs revendications territoriales . 
je puis assurer les honorables sénateurs que le projet deloi C - 6 ne est imposé à aucun groupe autochtone . 
le nouveau régime ne nuira pas à la négociation de futurs accords sur de les revendications territoriales ou sur le autonomie gouvernementale . 
il ne abrogera et ne contredira aucunement les droits de les peuples autochtones ou les droits issus de traités protégés parl' article 35 de la Constitution . 
de les garanties à cet effet sont inscrites dans le projet de loi . 
en fait , grâce à le nouveau régime , les Premières nations seront désormais mieux représentées et participeront davantage à le processus décisionnel que elles ne le font actuellement . 
le projet de loi C - 6 garantira à les Premières nations une représentation égale à le sein de les deux offices pour la vallée de le Mackenzie , y compris celles qui ne ont pas encore conclu de accord de revendication . 
cela permettra à les autochtones de la vallée de le Mackenzie de protéger leurs activités traditionnelles tout en soutenant de autres formes de développement économique et en bénéficiant de ce développement . 
en même temps , le projet de loi C - 6 assure que les voix de les habitants non autochtones seront entendues , à le moyen de leurs représentants à le sein de les offices de la vallée de le Mackenzie et à le moyen de les audiences publiques et de les consultations prévues dans le projet de loi C - 6 . 
honorables sénateurs , nous espérons voir à cet égard un exemple concret de cogestion de les ressources et de bonne administration publique dans le Nord . 
cela montre également comment le gouvernement actuel remplit les objectifs de son document de politique « Rassembler nos forces : le plan de action de le Canada pour les questions autochtones . » 
ce document constitue le une de les réponses de le gouvernement à la Commission royale sur les peuples autochtones , qui a recommandé un régime de cogestion dans la vallée de le Mackenzie . 
le projet de loi est également en accord avec les efforts actuels de le gouvernement pour confier à le Nord la capacité de prise de décision et la responsabilité politique . 
comme je le ai fait remarquer à le début , honorables sénateurs , le projet de loi a fait le objet de un vaste processus de consultation . 
trente - cinq versions de le projet de loi ont été élaborées et distribuées pour solliciter de les commentaires . 
on a tenu de les dizaines de réunions avec les dirigeants autochtones , les représentants de le gouvernement territorial , les entreprises de le secteur de les ressources et le public . 
ces consultations ont donné lieu à un certain nombre de modifications qui ont renforcé le projet de loi et accru la participation de les autochtones dans le régime de cogestion de les ressources . 
un tel processus ne aurait pas été possible sans la coopération et le dévouement de beaucoup de gens . 
je voudrais mentionner certains de les principaux intervenants qui ont travaillé de concert pour faire aboutir le projet de loi C - 6 . 
je mentionnerai de abord les dirigeants de les Gwich' in et de les Dénés et de les Métis de le Sahtu , qui ont conclu leurs accords de revendication en 1992 et en 1994 respectivement . 
ces dirigeants ont travaillé en étroite collaboration avec le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien et avec les fonctionnaires fédéraux pour mettre en oeuvre le esprit et la lettre de ces accords . 
le gouvernement de les Territoires de le Nord - Ouest a également joué un rôle central dans le élaboration de un régime de cogestion de les ressources solide mais souple dans la vallée de le Mackenzie . 
son objectif était de adopter une approche adaptée à les besoins et à la situation de aujourd' hui , notamment à la nécessité de une participation autochtone entière et efficace à la prise de décisions . 
les sociétés et les associations de le industrie primaire ont contribué aussi à le projet de loi C - 6 . 
madame la ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien mérite une mention spéciale , car elle a réussi à concilier les intérêts de les nombreux intéressés sans sacrifier le efficacité ni la souplesse de le nouveau régime . 
enfin , je tiens à féliciter le comité permanent de les affaires autochtones et de le Nord canadien . 
après avoir tenu de les audiences publiques sur le projet de loi C - 6 en décembre dernier , il a proposé plusieurs amendements qui ont amélioré le projet de loi . 
honorables sénateurs , les divers groupes intéressés ont travaillé de concert à le élaboration de un projet de loi qui me paraît équilibré , pratique et efficace . 
compte tenu de le temps et de les efforts exigés par ce travail , nous avons dépassé de deux ans le délai qui avait été prévu pour faire adopter le projet de loi . 
nous croyons cependant que cela a valu la peine , puisque le projet de loi C - 6 est maintenant largement reconnu comme une réponse équitable et applicable à le problème complexe de la protection de le environnement , de le développement économique et de le respect de les droits et traditions de les autochtones . 
ce est pourquoi je invite les honorables sénateurs à appuyer le projet de loi pour que nous puissions le renvoyer à le comité pour étude et lui faire passer rapidement le étape de la troisième et dernière lecture . 
projet de loi maritime de le Canada 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorablePierre De Bané , appuyé par le honorable sénateur Lucier , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 9 , Loi favorisant la compétitivité de le réseau portuaire canadien par une rationalisation de sa gestion , prévoyant la création de les administrations portuaires et le aliénation de certains ports , régissant la commercialisation de la Voie maritime de le Saint - Laurent et de les traversiers et de les questions connexes liées à le commerce et à le transport maritime , modifiant la Loi sur le pilotage et abrogeant et modifiant certaines lois en conséquence . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui pour participer à le débat à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi C - 9 . 
auparavant , je tiens à remercier sincèrement les leaders de les deux côtés de le Sénat qui ont pris les arrangements nécessaires et ont prolongé le étude de cette mesure législative jusque à aujourd' hui , afin que je puisse y prendre part . 
honorables sénateurs , comme bon nombre de entre vous le savent , un sous - comité de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications , auquel siègent cinq sénateurs , y compris le président de le comité permanent , a voyagé pendant deux ou trois semaines dans le cadre de une mission de observation de le état actuel de les transports et de les perspectives de avenir de ce secteur à le cours de les prochaines années et à le horizon 2020 ou 2025 . 
vous entendrez sûrement parler davantage de ce rapport à mesure que la date de son dépôt à le Sénat approchera . 
aujourd' hui , nous sommes saisis de le projet de loi C - 9 , la Loi maritime de le Canada . 
À quelques modifications près , il se agit essentiellement de le projet de loi C - 44 qui est mort à le Feuilleton de le Sénat à le déclenchement de les dernières élections fédérales . 
nous savons que le comité permanent de les transports de la Chambre de les communes a examiné le projet de loi C - 44 pendant un certain temps et que les sénateurs de ce côté - ci ont vivement reproché à le gouvernement , en avril dernier , de tenter de faire adopter la mesure législative à toute vapeur à le Sénat , avec le minimum de audiences , de consultations et de études possible . 
ce que nous reprochions à le projet de loi C - 44 , et ce que nous reprochons à le projet de loi C - 9 dont nous sommes saisis aujourd' hui , ce est la façon dont sont traités un groupe de ports que on appelle de plus en plus les ports régionaux importants , ports qui seront cédés à le cours de les six prochaines années . 
le projet de loi aura de énormes répercussions sur les localités où sont situés les ports de même que sur les collectivités environnantes . 
les collectivités régionales touchées par les ports et les activités portuaires ne ont pas été consultées à le sujet de les changements envisagés . 
le sénateur Cochrane a soulevé la question de le absence de consultation à le printemps dernier . 
le député de Cumberland - Colchester , Bill Casey , a fait de même à le autre endroit . 
il ne y a toujours pas de consultation . 
le gouvernement a refusé que le comité de les transports de le autre endroit convoque de autres témoins que de les hauts fonctionnaires fédéraux . 
cela semble plutôt étrange . 
honorables sénateurs , je espère que la situation sera quelque peu différente à le Sénat . 
cette affaire est trop importante pour que on le expédie . 
il ne faut pas entendre les seuls témoignages de les employés de le soutien structuré de le ministère de les Transports . 
je ose croire que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications - auquel ce projet de loi sera vite envoyé , je le espère - prendra le temps de entendre les personnes qui sont le plus touchées par le projet de loi C - 9 . 
la Loi maritime de le Canada qui est proposée est un projet de loi compliqué qui traite de nombreux aspects de la vie maritime à le Canada . 
nous en sommes saisis à un moment où bien de les grands ports de le Canada sont assiégés . 
de les questions sont posées presque tous les jours à le sujet de nos ports , de la gestion de nos ports et de les autorités policières de nos ports . 
par exemple , y a il quelque un ici qui ne a jamais reçu un appel à propos de la police de les ports et de sa lutte contre le crime organisé ? 
le crime organisé est chaque jour plus raffiné . 
même si les dispositions de ce projet de loi confèrent à les nouvelles autorités de police , quelles que elles soient , les pouvoirs dont elles ont besoin pour se occuper de les expéditions inférieures à les normes , je ne crois que il soit sage de démanteler les forces policières de les ports à le heure actuelle . 
pour ceux que cela intéresse , je dirai que nous avons maintenant une structure policière centrale dans les principaux ports de le Canada , ce est - à - dire une organisation nationale . 
le démantèlement de ce système se trouve à laisser les activités policières à les forces policières municipales ou , le cas échéant , à la GRC ou à de autres forces policières provinciales . 
cela signifie que les ports seront assujettis à différents ensembles de lois en ce qui a trait à la lutte interminable contre le crime organisé . 
cette formation a été donnée de concert avec nos forces policières nationales , municipales ou provinciales , selon le cas . 
le comité souhaite réexaminer toute cette question . 
nous voulons convoquer de les témoins . 
nous souhaitons entendre ceux qui ont servi à le sein de les services de police de les ports à les niveaux national et local à le cours de les dernières années . 
un autre objectif important de le projet de loi est la classification de nos ports . 
le gouvernement divise tous les ports en trois catégories : les principaux ports commerciaux qui sont financièrement viables ; les ports régionaux , dont je ai parlé plus tôt , qui sont censés être cédés à le cours de les cinq ou six prochaines années ; et les ports éloignés pour lesquels on ne envisage aucun changement et qui continueront de être soutenus par le gouvernement fédéral . 
honorables sénateurs , le titre intégral de le projet de loi C - 9 dit notamment ce qui suit : « Loi favorisant la compétitivité de le réseau portuaire canadien par une rationalisation de sa gestion ... » . 
même si ce est peut - être un objectif admirable pour les ports de Vancouver , Halifax ou Montréal , cela ne donne pas à les autres ports les moyens nécessaires , y compris les pouvoirs légaux , pour agir afin de envisager de être rentables ou efficients et toutes les autres choses que la loi juge souhaitable et avec lesquelles , je en suis persuadé , nous sommes tous de accord . 
même si le gouvernement prétend que il établit un système pour se départir de certains ports , il le fait de une façon qui lui laisse encore un rôle important à jouer et limite la viabilité financière , à le avenir , de les grands ports eux - mêmes . 
le paragraphe 28 ( 1 ) de le projet de loi C - 9 dit : 
une administration portuaire [ ... ] a la capacité de une personne physique . 
cependant , on a limité les pouvoirs de le port eux - mêmes . 
les administrateurs de les ports sont tous ou presque nommés par le gouverneur en conseil . 
aucune consultation ne est nécessaire , et même si on établit de les critères pour le choix de les administrateurs , il incombe à le gouverneur en conseil de déterminer si oui ou non on respecte ces critères . 
là encore , à les termes de le article 39 : 
le paragraphe 37 ( 5 ) prévoit que les états financiers doivent inclure : 
... les renseignements relatifs à leurs éventuels éléments de passif ou à ceux de leurs filiales à cent pour cent , le cas échéant . 
À les termes de le paragraphe 41 ( 2 ) , de les examens spéciaux peuvent avoir lieu en tout temps , à la demande de le ministre . 
le administration portuaire peut établir les frais de utilisation , mais il y a une procédure de appel si un utilisateur se oppose à les droits exigés et la Couronne elle - même peut soumettre une objection . 
ce sont les restrictions à la capacité de le administration portuaire de fonctionner comme une personne physique . 
en fait , ce sont de les restrictions que on ne peut imposer à une personne physique . 
je le répète , nous voulons examiner de très près ces questions . 
honorables sénateurs , ces restrictions pourraient être considérées comme plus acceptables . 
le administration portuaire pouvait emprunter à le au Trésor public ou obtenir de les prêts garantis par le gouvernement . 
cependant , ces deux modes de financement sont expressément interdits par le projet de loi . 
ainsi , nous prétendons que ces dispositions sont restrictives . 
À les termes de le paragraphe 31 ( 3 ) , la seule façon pour une administration portuaire de garantir le argent emprunté , est de donner en gage une somme égale à le revenu tiré de les immeubles que elle occupe . 
À les termes de cette disposition , le administration portuaire ne peut grever les immeubles fédéraux que elle gère ou détient de une sûreté , notamment de une hypothèque . 
on doit se demander quel genre de collaboration il y a eu entre les comités qui ont rédigé cette phrase pour en arriver à un tel libellé . 
ces restrictions , honorables sénateurs , nuiront sérieusement à les ports qui désirent agrandir ou moderniser leurs installations . 
dans ce projet de loi , le gouvernement fédéral rend le accès à le capital plus difficile pour les ports et se empêche de devenir partenaire ou investisseur dans le expansion de les ports . 
cette mesure nuira particulièrement à le port de Halifax , qui projette de agrandir ses installations . 
une expansion est nécessaire si le port de Halifax doit jouer son rôle - et ce est un rôle important - dans le expédition de les marchandises de le coeur de le Europe jusque à les zones de consommation de le coeur de le Amérique de le Nord , ou encore de les marchandises qui se rendent jusque en Asie en passant par le Amérique de le Nord . 
il y a beaucoup à faire pour que cela devienne possible . 
le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications doit passer de le temps à essayer de déterminer le effet de ce projet de loi sur les ports régionaux qui sont directement touchés par la mesure législative proposée . 
même si le projet de loi vise à permettre que ces ports soient cédés ou vendus à de les intérêts privés , le ministre se réserve le droit de nommer qui il veut à le poste de directeur de port ou de gardien de quai à les termes de le article 69 . 
on aurait pensé , à le approche de le nouveau millénaire , que les directeurs de port et les gardiens de quai auraient trouvé une autre façon de rester actifs . 
nous connaissons tous le histoire de le gardien de quai à Lunenburg et de Lloyd Crouse . 
je aimerais bien avoir le temps de la raconter parce que elle concerne le pouvoir et le incapacité de les gens qui ont de les pouvoirs à savoir comment les utiliser . 
le sénateur Moore a entendu cette histoire . 
il a dit : « Lloyd , vous avez peut - être le pouvoir de nommer ce gardien de quai pour me remplacer , mais vous êtes trop stupide pour savoir comment faire . » 
cela doit changer . 
ce était à le siècle dernier , à le dernier millénaire . 
ce sont de les choses que nous devrions étudier . 
en outre , le projet de loi ne prévoit aucun mécanisme de consultation permettant de les discussions publiques sur de les choses comme les droits portuaires , les droits de quaiage et les frais de port en général . 
je crois , honorables sénateurs - et je ai le impression que beaucoup de entre vous pensent aussi comme moi - que les répercussions de ces modifications sur les ports régionaux de taille moyenne doivent être examinées en détail . 
les changements apportés à le mode de administration de les ports locaux se répercuteront sur pratiquement tout le monde dans les municipalités environnantes . 
nous devons à le moins étudier à fond les répercussions économiques de les changements proposés . 
le projet de loi porte également sur la commercialisation de la Voie maritime de le Saint - Laurent . 
il autorise essentiellement le ministre à conclure de les ententes de administration avec de les organismes sans but lucratif . 
le ministre se voit également confier un vaste pouvoir de réglementation qui inclut notamment un droit de aliénation . 
nous aurons une organisation sans but lucratif , mais le ministre conservera le droit de lui retirer ses fonctions pour les exercer lui - même . 
cela nous amène évidemment à la question de le égalité de les chances . 
si les exploitants de la Voie maritime ont accès à les fonds de le Trésor , pourquoi , par exemple , le port de Halifax ne obtiendrait - il pas à le moins la garantie de les prêts dont il a besoin pour se étendre et croître ? 
il ne se agit de ailleurs pas uniquement de le port de Halifax , mais de tous les ports de la même catégorie à le Canada - 15 ou 16 . 
je voudrais également avoir le assurance que les propositions concernant la Voie maritime ne vont à le encontre de aucune obligation internationale de le Canada . 
À cet égard , le article 100 me préoccupe tout particulièrement . 
on y lit ceci : 
le autorité de les États - Unis qui a compétence à le égard de la Voie maritime est investie de la capacité nécessaire pour agir conjointement ou en liaison , à le Canada , avec le ministre ou la personne qui a conclu une entente avec lui en vertu de le paragraphe 80 ( 5 ) . 
je crois que nous devrions obtenir confirmation de cette affirmation directement de les fonctionnaires de les États - Unis pour être absolument convaincus que la formulation de la disposition est bien claire et que elle est acceptable pour nos partenaires dans la gestion de la Voie maritime . 
le projet de loi traite aussi de le pilotage . 
le sous - comité de la sécurité de les transports a entendu de les représentants de presque toutes les administrations de pilotage à le Canada et de certains grands services maritimes de notre pays . 
je crois pouvoir dire sans me tromper que la plupart sont satisfaits de les services de pilotage offerts à le Canada . 
je comprends que le gouvernement ne veut pas que ce projet de loi occasionne de les pertes financières , mais je pense que nous devrions nous montrer très prudents par rapport à toute modification proposée à le système . 
enfin , honorables sénateurs , je reviens à la question de la police portuaire . 
le projet de loi propose son démantèlement , mais ne prévoit toutefois aucune solution de rechange . 
il propose de laisser les responsabilités de cette police à la merci de différents organismes chargés de le application de la loi dans notre pays . 
nous devrions envisager prudemment tous les changements proposés à cet égard . 
honorables sénateurs , je attends avec impatience de discuter en profondeur de cette question à le sein de le comité . 
nous avons , envers le milieu portuaire , le obligation de veiller à faire maintenant ce qui ne a pas été fait il y a environ un an , pour éviter de avoir encore à apporter de les modifications majeures en 2001 ou 2002 faute de avoir tenu assez de consultations . 
nous , de ce côté - ci , espérons que le projet de loi sera renvoyé à le comité compétent , soit le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications . 
le honorable John G . Bryden : 
honorables sénateurs , comme le sénateur De Bané a décrit de manière claire , concise et exhaustive la teneur et les principes de le projet de loi C - 9 , il est inutile que je revienne là - dessus . 
je tiens aussi à dire , avant de revenir à mon texte , que je partage certaines de les préoccupations soulevées par le sénateur Forrestall et que je attends aussi avec impatience la comparution de témoins devant notre comité . 
en général , je me réjouis de les mesures gouvernementales qui visent à améliorer notre système de transport maritime . 
les dispositions de le projet de loi qui concernent les APC ont été élaborées à la suite de nombreuses consultations et de une mûre réflexion . 
par contre , le traitement que le projet de loi propose de réserver à les petits ports locaux et régionaux ainsi que la politique maritime nationale que il propose de mettre en oeuvre suscitent certaines inquiétudes . 
de après ce que je ai pu déterminer , cette partie de le projet de loi et de la politique a fait le objet de une moindre grande attention que les autres éléments de le initiative maritime . 
on a peu analysé , voire pas de le tout , les effets de le projet de loi et de la politique sur le développement socio - économique de les agglomérations et de les régions qui ont besoin de ces ports commerciaux locaux et régionaux . 
très peu de longs témoignages à le comité de le autre endroit ont porté sur les ports locaux et régionaux . 
je espère que le Sénat et son comité examineront ces questions de façon plus approfondie et avec grand soin . 
ayant vécu dans le Canada atlantique presque toute ma vie , je suis très conscient de le rôle central que jouent les ports dans les diverses localités de la région . 
ils sont bien plus que un plan de eau et un ou plusieurs quais . 
dans bien de les cas , ils sont le coeur économique de la localité , voire de la région tout entière . 
notre région se appelle les Maritimes et le Canada atlantique pour une bonne raison . 
nous avons toujours eu de les liens étroits avec le océan , et ces liens se maintiennent aujourd' hui . 
le projet de loi C - 9 et la politique maritime nationale que il met en oeuvre marqueraient le avènement de un nouveau régime où presque tous les ports , à le exception de les plus grands et de les plus achalandés , seraient transférés de le gouvernement fédéral à de les intérêts locaux ou risqueraient la fermeture . 
nombre de gens se inquiètent de ce que , même avec le fonds de aide de les ports créé pour favoriser le transfert , nombre de ports ne puissent atteindre le auto - suffisance , ce qui aboutirait à leur fermeture . 
ce est un changement radical pour ma région , honorables sénateurs . 
je suis de avis que cela modifiera fondamentalement la vie de nombre de agglomérations de le Canada atlantique . 
je admets que le changement ne est pas toujours une mauvaise chose . 
le fait que , durant toute notre histoire , nombre de nos agglomérations ont expédié et reçu de les marchandises par la mer ne signifie pas que elles doivent continuer de le faire pour toujours . 
si le temps de le changement est venu et si ce changement est de nature à stimuler la vitalité économique de les régions et de les agglomérations , ce pourrait bien être la meilleure politique , et le projet de loi C - 9 pourrait bien constituer le meilleur moyen de mettre en oeuvre cette politique . 
je ai très hâte de entendre les témoins à le sujet de ce projet de loi , afin de être convaincu que ce est effectivement la chose à faire pour les collectivités de la région atlantique . 
actuellement , honorables sénateurs , il y a un certain nombre de questions auxquelles nous aimerions avoir de les réponses . 
je vais en mentionner quelques - unes . 
le alinéa d ) dit : 
[ que ] les transports soient reconnus comme un facteur primordial de le développement économique régional et que soit maintenu un équilibre entre les objectifs de rentabilité de les liaisons de transport et ceux de développement économique régional en vue de la réalisation de le potentiel économique de chaque région ; 
ce ne était pas une nouvelle disposition . 
ce était dans la déclaration de politique nationale contenue dans le ancienne Loi sur les transports nationaux . 
autrement dit , honorables sénateurs , ce est un objectif de longue date de la politique canadienne en matière de transport et ce est toujours valable de nos jours . 
rien dans le projet de loi C - 9 ne vient abroger ou modifier cet article . 
une partie de notre travail est donc de faire en sorte que la politique maritime nationale , et le projet de loi C - 9 en particulier , soient conformes à la politique nationale de les transports . 
je crains que le projet de loi et la politique ne soient trop fortement en faveur de la rentabilité , négligeant les objectifs de développement régional , avec pour résultat que le potentiel économique de certaines régions - la région atlantique en particulier - ne pourra se réaliser . 
autant que je sache , la politique de cession de les ports régionaux mentionnée à le alinéa 4 g ) a été adoptée sans étude de les conséquences sociales et économiques de cette politique sur les collectivités où se trouvent ces ports . 
nous ne savons tout simplement pas ce qui se produira . 
nous ignorons combien de ports seront obligés de fermer à cause de cette politique et nous ignorons ce que deviendront les entreprises qui reçoivent ou expédient de les marchandises depuis ces ports . 
nous ne savons pas quelles entreprises connexes subiront les contrecoups de le déménagement de les entreprises qui seront forcées de se installer plus près de les ports restés ouverts ou de autres moyens de transport abordables . 
je ne suis pas certain que nous sachions dans quoi nous engage cette politique concernant les ports commerciaux , régionaux et locaux . 
honorables sénateurs , je espère me tromper . 
je espère que lorsque les fonctionnaires qui ont rédigé le projet de loi et qui sont responsables de la politique comparaîtront devant le comité sénatorial , ils pourront produire de les études sérieuses qui écarteront mes inquiétudes . 
autant que je sache cependant , aucune étude semblable ne a encore été présentée . 
il existe également de autres sujets de inquiétude . 
le projet de loi semble instituer une double politique , en imposant une norme rigoureuse qui oblige la plupart de les ports à être financièrement autonomes et à se tirer de affaire sans subvention gouvernementale , ou à cesser leurs activités ; de autre part , en institue à le intention de la Voie maritime de le Saint - Laurent une politique différente qui incite cette dernière , sans le y obliger , à pratiquer une gestion de type commercial , tout en pouvant continuer de compter sur le soutien financier de le gouvernement . 
honorables sénateurs , le projet de loi contient deux groupes très différents de objectifs : le un , énoncé à le article 4 de le projet de loi , est celui de la politique maritime nationale ; les autres objectifs sont énoncés à le article 78 . 
je ai constaté avec étonnement que plusieurs objectifs concernant la Voie maritime ne visent pas le reste de le infrastructure maritime de le Canada . 
le alinéa 78 ( c ) de le projet de loi dispose que le un de les objectifs est de « protéger les droits et les intérêts de les collectivités voisines de la Voie maritime » . 
il se agit là de un excellent objectif , mais qui devrait se appliquer également à les collectivités voisines de les ports ailleurs à le Canada . 
À le nom de quoi peut - on appliquer à certaines collectivités un traitement différent de celui qui est réservé à de autres collectivités qui sont également visées par la nouvelle politique portuaire ? 
quelle protection particulière le projet de loi accorde il à certaines communautés , et pour quelle raison ? 
le article 78 énonce un autre objectif : 
d ) protéger le fonctionnement à long terme et la viabilité de la Voie maritime à titre de élément constitutif de le infrastructure nationale de les transports à le Canada . 
en fait , dans un article paru récemment dans le Wall Street Journal et repris dans The Globe and Mail , on pouvait lire que la Voie maritime de le Saint - Laurent , longtemps saluée comme une merveille de ingénierie , se était avérée une terrible déception . 
le article notait que : 
en outre , les bateaux que le on construit et que le on utilise aujourd' hui ne passent pas dans la Voie maritime . 
ils sont trop gros . 
le article poursuit : 
le administration de la Voie maritime estime que il faudrait entre 4 et 5 milliards de dollars américains pour élargir la voie afin que elle puisse accueillir la nouvelle génération de cargos qui naviguent maintenant sur les océans . 
mais les pessimistes note que ni les États - Unis ni le Canada ne se montrent désireux de fournir les fonds nécessaires à le agrandissement de les écluses et de les canaux de la Voie maritime . 
si nous voulons veiller à ce que nos services de transport maritime soient plus rentables , plus compétitifs et financièrement autonomes , pourquoi vouloir si rapidement accorder un traitement spécial à la Voie maritime ? 
le projet de loi conférerait à la Voie maritime un certain nombre de privilèges à laquelle nulle autre entité ne a le droit à le Canada . 
par exemple , le article 25 interdirait expressément de accorder à une administration portuaire - la nouvelle structure de les principaux ports - une somme par voie de crédit affecté par le Parlement pour lui permettre de exécuter ses obligations . 
en revanche , les articles 80 et 81 autoriseraient le ministre de les Transports à accepter de verser de les contributions , de les subventions ou tout autre forme de aide financière pour le exploitation de la totalité ou de une partie de la Voie maritime , ces sommes étant prélevées sur le Trésor . 
honorables sénateurs , il se peut que le approche préconisée dans le projet de loi soit la bonne . 
notre infrastructure maritime nationale , qui est une composante essentielle de notre pays , devrait sans doute être aidée et soutenue davantage , y compris sur le plan financier , par le gouvernement fédéral . 
dans ce cas , il nous faut néanmoins le faire de façon équitable et juste . 
ceux de entre nous qui sont originaires de les provinces de le Atlantique savent parfaitement combien nos ports constituent une composante essentielle de notre région et , partant , de le pays . 
ils sont à notre région ce que la Voie maritime est à le Canada central . 
si une politique à deux niveaux est acceptable , ne y a il pas lieu de appliquer les politiques en matière de développement communautaire et régional qui assureront la viabilité de les collectivités voisines de la Voie maritime à les ports locaux et régionaux de le Atlantique afin de contribuer à la viabilité économique de ces collectivités locales et régionales ? 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je suis désolé de devoir intervenir , mais le temps de parole de le honorable sénateur est écoulé . 
permission est - elle accordée à le honorable sénateur Bryden de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Bryden : 
et puis je me pose un certain nombre de questions de ordre technique à propos de ce projet de loi . 
on me a dit que la mise en oeuvre de la politique de désaisissement a déjà été amorcée et que le adoption de le projet de loi C - 9 ne est pas indispensable . 
le sénateur Forrestall : 
ils disent toujours cela . 
le sénateur Bryden : 
je sais . 
je aimerais en entendre davantage sur cet aspect pour mieux comprendre le contexte dans lequel cette politique se applique . 
en lisant les lois actuellement en vigueur , je me suis rendu compte que le autorisation de désaffecter les ports et installations portuaires publics avait une portée très restreinte . 
honorables sénateurs , comment cela peut - il autoriser la cession de un port à quiconque le détruira ou le convertira en quelque chose de autre ? 
comment cela peut - il autoriser la fermeture de un port , alors que cette mesure ne doit être utilisée que pour en améliorer le administration ? 
je attends avec impatience de recevoir les faits et les chiffres qui ont servi à les fonctionnaires de le ministère de les Transports pour arriver à ces données , pour vérifier si ce fonds va donner de bons résultats . 
jusque à présent , le gouvernement dépensait environ40 millions de dollars par année pour les ports locaux et régionaux , et cela ne a pas suffi pour les garder en bon état . 
ce montant de 125 millions de dollars sur six ans équivaut à moins de la moitié de cette somme , et elle ne sera versée que pendant six ans . 
comment est - ce que cela peut suffire pour permettre à les ports de se remettre sur pied et de devenir autonomes ? 
je me pose toutes sortes de questions sur la sécurité et la protection de le environnement dans nos ports après la cession . 
se il ne y a plus de fonctionnaires fédéraux dans nos ports et nos installations portuaires , comment pourrons - nous faire appliquer nos lois et garantir la sécurité de les ports et le respect de le environnement ? 
en 1990 , le rapport Brander - Smith nous a avertis de les risques de catastrophe environnementale dans nos ports et a souligné que ce est dans le Est de le Canada que les risques de déversement étaient les plus élevés . 
le rapport poursuit en disant : 
la grande majorité de les accidents de navires - citernes sont dus à le erreur humaine . 
en dépit de cela , la pression de la concurrence a forcé le industrie à comprimer dangereusement les effectifs de les équipages de navires et à réduire à le maximum le temps de escale . 
honorables sénateurs , avec cette nouvelle politique maritime , la pression concurrentielle ne fera que augmenter . 
toutefois , nous aurons maintenant non seulement un nombre insuffisant de membres de équipage sur les navires , mais aussi un nombre insuffisant de employés dans les ports . 
À quelles contraintes les transporteurs maritimes seront - ils soumis ? 
se il y a un problème , qui sera sur les lieux pour empêcher les bateaux de simplement quitter le port et de sortir de notre territoire ? 
honorables sénateurs , je ai beaucoup de autres questions et inquiétudes à le sujet de ce projet de loi , y compris en ce qui concerne le application de les lois et le trafic de la drogue , mais je vais les garder pour les audiences de le comité . 
comme chacun de entre nous , je cherche à me assurer que nous ayons la meilleure politique maritime possible . 
je ai grandi sur une ferme près de la mer , et ce est là que je vis aujourd' hui . 
la mer revêt une importance vitale pour tous les habitants de les Maritimes , et les ports sont le coeur de beaucoup de nos collectivités . 
ce ne est pas une question de sentiment ou de nostalgie . 
nos ports sont encore un élément critique de notre infrastructure économique . 
notre région a beaucoup souffert ces dernières années , non seulement à cause de le effondrement de les pêches , mais aussi à cause de le impact disproportionné de la restructuration gouvernementale . 
nous avons travaillé fort pour établir nos entreprises de les secteurs agricole , forestier et manufacturier et autres entreprises exportatrices , dont un grand nombre dépendent de nos ports . 
avec cette politique ou cette absence de politique pour les ports commerciaux locaux , sommes - nous persuadés que nous savons ce que nous faisons , que les entreprises et les collectivités qui les ont bâtis et qui en dépendent pourront continuer de survivre et de être florissantes ? 
jusque à maintenant , je ne ai reçu aucune réponse positive à cette question . 
une telle approche est non seulement cohérente , mais elle est peut - être rendue nécessaire par la Loi sur les transports à le Canada , qui établit notre politique nationale de les transports . 
je voudrais vous citer à nouveau le alinéa 5 d ) qui dit que : 
[ que ] les transports soient reconnus comme un facteur primordial de le développement économique régional et que soit maintenu un équilibre entre les objectifs de rentabilité de les liaisons de transport et ceux de développement économique régional en vue de la réalisation de le potentiel économique de chaque région . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
le honorable sénateur répondrait - il à deux ou trois questions ? 
le sénateur Bryden : 
oui . 
le sénateur Kinsella : 
le sénateur Bryden pourrait - il appliquer certains de les principes dont il parle dans le discours excellent et très important que il vient de faire ? 
Étant donné que le une de les grandes activités entre ces deux ports est reliée directement à le transport , non seulement de marchandises , mais également de voyageurs , le sénateur pourrait - il appliquer à ces deux ports certains de les principes dont il a parlé et nous expliquer davantage certains de les problèmes qui pourraient se poser ou que il envisage ? 
le sénateur Bryden : 
je vais essayer . 
il ne en va pas de même de le autre . 
le honorable sénateur a parlé de un service de traversiers . 
je ignore la réponse à cette situation . 
je sais que selon certaines hypothèses , et ce est certes une chose que on devrait déterminer , il est probable que , à cause de la situation à Digby , le service de traversiers soit privatisé . 
je ne crois pas que ce soit le cas en ce moment . 
le sénateur Forestall : 
ils sont privés . 
le sénateur Bryden : 
ils le sont ? 
je ne sais comment vous vous y prendriez pour financer le port de Digby . 
il est vraisemblablement financé par quelque chose . 
ce est peut - être de là que vient le problème . 
on ne a tout simplement pas assez de renseignements . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , le sénateur Bryden a soulevé de les questions très importantes . 
je me reporte en particulier à le analyse de le projet de loi que il a faite . 
nous voulons déterminer le genre de analyse économique qui a été effectuée dans le cas de les petits ports , notamment le port de Bayside ou le port deSt. Andrews , à le Nouveau - Brunswick , ou encore le port de Yarmouth , en Nouvelle - Écosse , ou même les nombreux ports situés autour de Terre - Neuve . 
ai - je bien compris le sénateur lorsque il a avez attiré notre attention sur le article de le projet de loi qui porte sur la Voie maritime de le Saint - Laurent et sur le fait que on ait bien tenu compte , en vue de la rédaction de cette disposition , de certains facteurs économiques , mais pas autant de les répercussions sur les petits ports , comme ceux que je ai mentionnés ? 
le sénateur peut - il décrire les répercussions de nature pratique que pourrait avoir la politique qui sous - tend ce projet de loi , les répercussions négatives que elle pourrait avoir sur les ports de Bayside ou de Yarmouth , par exemple , ou sur de petits ports ? 
le sénateur Bryden : 
je serai bref , car je sais que je ai dépassé depuis longtemps le temps qui me était accordé . 
sans parler de les ports que le sénateur a mentionnés , je peux donner de autres exemples comparables . 
prenons le cas de les deux ports situés le long de la rivière Miramichi , Newcastle et Chatham . 
À le heure actuelle , le argile que utilise le usine de papier couché Repap est transportée par bateau jusque à le port de Newcastle . 
une partie de le huile et de le essence consommées dans cette région est transportée jusque à le port de Chatham par la société Ultramar et de autres fournisseurs . 
pour le instant , il semble que ces ports seront fermés et que ces produits , pour peu que le on continue à les acheminer là - bas , devront être transportés autrement . 
se ils sont transportés par la route , il faudra de les camions - citernes à 18 roues , et nous savons tous quel effet ces camions peuvent avoir sur la route , surtout à cette époque - ci de le année . 
les conséquences sont considérables . 
le grand facteur dont il faut tenir compte , ce sont les effets sur les localités environnantes . 
un port qui ne est pas financièrement autonome ou qui est simplement un point de expédition de bois de oeuvre ou de autres produits ne va pas pouvoir se rentabiliser . 
il est toutefois le point de aboutissement de une énorme activité économique dans toute la région . 
que va il se passer ? 
le pire exemple est celui de le Île - du - Prince - Édouard . 
cette province ne aura plus de port . 
les représentants de Transports Canada nient aussitôt , disant que elle aura de les ports , mais que ils ne seront pas gérés par Transports Canada . 
ainsi que je vois les choses , les ports de Charlottetown , de Summerside , de Souris et de Georgetown sont quatre ports de trop . 
À le nom de le ciel , il est sûrement sensé de en maintenir un ou deux . 
les représentants de Transports Canada diront que le argent viendra de le fonds de aide de 125 millions de dollars . 
ce que nous sommes nombreux à craindre , et le sénateur Callbeck pourra donner son opinion , ce est que ce soit sans doute le point final . 
la meilleure comparaison que je puisse donner à les habitants de les Maritimes , ce est le rachat de les permis de pêche . 
un versement , et ce est terminé . 
le gouvernement fédéral paie 2 millions de dollars pour Summerside , et il renonce à toutes ses responsabilités . 
ce qui nous inquiète , ce est de savoir si le port sera rentable par la suite . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Angus , le débat est ajourné . ) 
enseignement postsecondaire 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le rapport final de le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire , présenté à le Sénat le 16 décembre 1997 . - ( 
le honorable sénateur Forest ) . 
le honorable Jean B . Forest : 
honorables sénateurs , je suis heureuse de avoir aujourd' hui le occasion de parler de la question de le enseignement postsecondaire à le Canada et , plus particulièrement , de le rapport déposé à le Sénat pendant la dernière session . 
vous vous en souviendrez , ce est le sénateur Lorne Bonnell qui , en juin 1996 , tout juste un mois après que je aie été nommée à le Sénat , a lancé le idée de cette étude sur la gravité de la situation dans le enseignement postsecondaire à le Canada . 
le sénateur Bonnell me a alors invitée à siéger à le sous - comité qui devait se pencher sur le sujet et , étant donné mon intérêt pour le enseignement postsecondaire et mes longues années de expérience dans le domaine , je ai accepté avec plaisir . 
quand le comité a été constitué , les personnes dans le milieu de le enseignement postsecondaire étaient extrêmement inquiètes de ce que la diminution de le financement entraînait ce que elles percevaient être une baisse de qualité de le enseignement dans le secteur postsecondaire . 
par ailleurs , cette inquiétude ne semblait pas se retrouver à une grande échelle à le sein de la population . 
toutefois , à le cours de les mois qui ont suivi , cette inquiétude a atteint de les proportions que même le sénateur Bonnell ne avait probablement pas prévues . 
je le félicite de avoir prévu le émergence de ce problème et de avoir pris le initiative de constituer ce comité et de organiser de les audiences pan - canadiennes qui ont permis de attirer une participation généralisée ainsi que le attention de le public canadien et , je irais même jusque à dire , de le gouvernement . 
puisque le sénateur Bonnell et plusieurs membres de le comité ont déjà fait de excellents exposés sur les divers aspects de le rapport de le comité , je vais me contenter de donner mes impressions personnelles de les travaux de ce dernier , de faire état de les données et de les renseignements les plus importants qui ont été présentés pendant les audiences publiques , et de parler de les rencontres que il me a été donné de faire ainsi que de les réactions suscitées par les recommandations que nous avons faites . 
en tant que nouveau sénateur , il se agissait là de ma première expérience à le sein de un comité qui tenait de les audiences publiques à le extérieur de Ottawa , et je désire signaler que elle a été fort positive . 
je ai été impressionnée par les arrangements de voyage qui ont été faits pour nous et par la recherche préparatoire que ont effectuée le greffier et de autres membres de le personnel pour nous faciliter la tâche . 
je ai été impressionnée par les connaissances et le dévouement de mes collègues de le Sénat et par les relations de travail positives qui ont été établies pendant que nous avons siégé ensemble à le comité . 
je ai été particulièrement impressionnée par la qualité de les exposés que ont présentés les membres de les groupes nombreux et divers qui ont participé à les audiences publiques . 
À mon avis , un de les aspects les plus intéressants de ces audiences publiques , ce est que pratiquement tous les intervenants de le secteur de le enseignement postsecondaire , ainsi que les établissements qui accordent les prêts étudiants , ont semblé être unanimes à le sujet de les problèmes que ils rencontraient et de les changements que ils jugeaient nécessaires pour améliorer la situation de le enseignement postsecondaire à le Canada . 
pendant toutes les années que je ai passées dans ce domaine , je ne ai pas été témoin de une telle entente entre les étudiants , les professeurs , les employés , les administrateurs , les établissements de crédit et le ministère de les Ressources humaines , non seulement à le sujet de les problèmes de le enseignement postsecondaire , mais également sur ses solutions . 
la deuxième chose qui me a intéressée , voire intriguée , ce est que les intervenants de toutes les provinces , à le exception de le Québec , ont réclamé une présence nationale plus forte dans le secteur de le enseignement postsecondaire . 
cela se est produit même si , à le début de chaque séance , le président soulignait que les membres de le comité étaient parfaitement conscients de le fait que le enseignement relevait de les provinces et que nous ne voulions pas nous arroger ce pouvoir . 
cependant , préoccupés par le absence de normes et de objectifs nationaux et par les problèmes de mobilité et de accessibilité de les étudiants , les intervenants ont réclamé à maintes reprises de les moyens différents pour renforcer la présence de le gouvernement fédéral dans le secteur de le enseignement postsecondaire . 
même ceux de le Québec , qui se opposaient généralement à toute intervention de le gouvernement fédéral , ont convenu que ce dernier pouvait peut - être jouer un rôle dans les domaines de la facilitation et de la coordination , à condition , bien sûr , que les ministres de les provinces se entendent . 
de nombreux témoins ont fait remarquer que il y avait peu de pays qui ne avaient pas de principes nationaux et de buts en matière de éducation , et que , dans le contexte de une société fondée sur le savoir et ouverte sur le monde , le Canada ne pourrait pas rester concurrentiel se il ne avait pas de tels principes et de tels buts à le départ pour planifier un régime de études postsecondaires pouvant lui servir de navire amiral dans le nouveau millénaire . 
certains ont cité la liste de les cinq principes qui sous - tendent le régime de assurance - maladie pour illustrer le genre de signal national que il fallait à le Canada , pour axer notre régime de études postsecondaires sur le niveau de excellence nécessaire pour permettre notre entrée dans le prochain siècle . 
même si je ai trouvé intéressant le consensus national sur cette question , je ai ressenti autant de intérêt en constatant la grande diversité qui existe à le intérieur de le système , parmi les universités , les collèges et les écoles techniques partout à le Canada - chacun poursuivant sa mission unique , se acquittant de son mandat et répondant à les besoins particuliers de sa collectivité - qui travaillent ensemble pour fournir un enseignement postsecondaire de première qualité . 
nous avons appris que , à le Canada , nous avons le taux le plus élevé de scolarisation postsecondaire . 
nous avons été encouragés de apprendre les possibilités plus grandes qui sont offertes à les francophones , à les autochtones et à les handicapés de poursuivre de les études postsecondaires . 
nous avons été heureux aussi de apprendre les progrès de le éducation à le étranger et de la technologie pédagogique . 
nous avons également trouvé gratifiant de connaître les nouvelles initiatives qui sont mises en oeuvre , grâce à de les partenariats conclus entre les établissements de enseignement et le secteur privé , pour améliorer les possibilités de apprentissage sur le tas et pour évaluer et reconnaître les acquis , afin de aider les travailleurs qui ont appris sur le tas à bâtir leur carrière . 
cela dit , même si la structure de un tel système est maintenant en place et se perfectionne , le niveau de financement nécessaire pour le soutenir ne a pas suivi la demande croissante de les divers services de enseignement . 
en fait , le financement a diminué et a donné lieu à une grande inquiétude , voire à une alarme concernant le déclin de la qualité de le enseignement donné à les étudiants . 
À chaque audience , on nous a aussi parlé de les graves difficultés financières auxquelles se heurtaient un nombre croissant de étudiants qui , à cause de la hausse de les frais de scolarité et de le manque de emplois de été ou à temps partiel , étaient tellement lourdement endettés que ils se décourageaient de poursuivre leurs études et , dans certains cas , de se inscrire . 
À le cours de nos déplacements partout à le Canada , de nombreux témoins nous ont dit que il fallait améliorer le système de prêts et bourses pour les étudiants financièrement dans le besoin . 
bon nombre se sont plaints de les graves répercussions de les compressions financières que le gouvernement fédéral et les provinces ont imposées à les secteurs de le enseignement et de la recherche , ainsi que de le infrastructure nécessaire pour mener à bien ces activités . 
bon nombre nous ont mis en garde ; ils nous ont dit que le manque de ressources financières compromettait notre niveau de scolarisation , nos recherches et , partant , notre compétitivité à le échelle mondiale , ce qui entraînait un exode de nos universitaires et de nos chercheurs les plus brillants chez nos voisins de le sud et dans de autres pays . 
nous avons été très heureux de apprendre que le gouvernement voulait régler les problèmes financiers de les étudiants et créer la Fondation canadienne pour le innovation , une fondation de 800 millions de dollars principalement destinée à financer la recherche universitaire , notamment dans les secteurs de la santé , de le environnement , de les sciences et de le génie . 
nous avions de les raisons de croire que la publicité qui a suivi les audiences publiques de un bout à le autre de le pays avait dans une certaine mesure relevé le niveau de intérêt de le public pour cette question , et cela ne est pas passé inaperçu auprès de le secteur privé qui se est montré disposé à conclure de les partenariats avec de les institutions de haut savoir , et cela ne est pas passé inaperçu non plus auprès de le gouvernement . 
les mesures annoncées dans le tout dernier budget ont relevé le sentiment de optimisme de les membres de le comité à le égard de la situation de le enseignement postsecondaire à le Canada . 
ces bourses seront disponibles pour les études à plein temps aussi bien que pour les études à temps partiel . 
honorables sénateurs , si , comme nous le croyons , les audiences publiques que nous avons menées et les recommandations que a faites le comité sénatorial spécial sur le enseignement postsecondaire ont contribué , même modestement , à alerter le opinion publique sur la gravité de la situation existant dans ce secteur , et si nous avons contribué , même modestement , à persuader les établissements de enseignement , le secteur privé et le gouvernement de remédier à les problèmes signalés , le comité aura rempli sa fonction . 
À propos de un exemplaire de le rapport de le comité sénatorial qui lui avait été envoyé , Mme Martha Piper , la présidente de la deuxième université en importance à le Canada , écrivait : 
je ai lu attentivement le rapport et je ai trouvé que il constituait un excellent résumé de les problèmes et de les défis auxquels nous faisons face . 
je crois que vous avez vraiment bien décrit le système et ce que nous devons faire pour en perpétuer le succès . 
le budget répond clairement à plusieurs de les problèmes évoqués dans le rapport . 
en tant que relativement nouvelle venue , je suis très fière de le travail que nous faisons ici . 
je espère que les sénateurs ayant de plus longs états de service , peut - être un peu blasés par la mauvaise presse que nous avons reçue dernièrement , se sentiront également fiers de les précieuses contributions que ils ont apportées à le fil de les années . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne souhaite intervenir , nous considérerons ce sujet débattu . 
examen de la réglementation 
Étude de le deuxième rapport de le comité mixte permanent - retrait de le ordre de le jour 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité mixte permanent de examen de la réglementation ( Règlement de la Gendarmerie royale de le Canada ( 1988 ) ) , présenté à le Sénatle 26 février 1998 . 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , je demande que le étude de ce rapport soit retirée de le ordre de le jour puisque il ne a été déposé que à de les fins de consultation et non de discussion . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , est - ce que vous êtes de accord ? 
de les voix : 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Ghitter , attirant le attention de le Sénat sur les préoccupations de les Albertains à le égard de le Sénat en tant que institution , à savoir : son efficacité , son utilité et sa pérennité ; de autres modes de sélection de ses membres ; la nature de sa représentation régionale et , plus particulièrement , le désir que toutes les provinces soient représentées par un nombre égal de sénateurs ; la durée de le mandat de sénateur ; le rôle que un Sénat réformé pourrait jouer à le plan national ; les pouvoirs que il conviendrait que il exerce , en harmonie avec la Chambre de les communes . - 
( le honorable sénateur Lucier ) . 
le honorable Paul Lucier : 
honorables sénateurs , je tiens tout de abord à remercier le sénateur Ghitter de avoir présenté cette interpellation à le Sénat . 
je ne approuve peut - être pas les conclusions de le sénateur Ghitter , mais je conviens avec lui que les sénateurs devraient faire connaître officiellement leur position à ce moment - ci . 
À de les intervalles convenables , il faut faire le examen critique de notre rôle sur la scène publique et à le gouvernement , tant pour voir comment nous travaillons aujourd' hui que en prévision de une véritable réforme à long terme . 
honorables sénateurs , je ai ici un exemplaire de le rapport de le comité mixte spécial sur la réforme de le Sénat , qui a été déposé en 1984 dans les deux Chambres de le Parlement , même si la plupart de les audiences de le comité ont eu lieu en 1983 , soit il y a 15 ans . 
le comité mixte spécial était coprésidé avec compétence par notre collègue et actuel Président , le sénateur Gildas Molgat , et par Paul Cosgrove , un ancien député devenu juge et la personne la plus aimable qui soit . 
je suis fier de dire que je ai fait partie de ce comité dès le début . 
nous avons même réussi à tenir une audience publique à Whitehorse . 
À Whitehorse , je ai pu recevoir les membres de le comité chez moi , à un dîner de crabe royal . 
le rapport commence comme ceci : 
nous en sommes venus à la conclusion que le Sénat de le Canada devrait être élu directement par les Canadiens . 
je ne essaie pas de me attribuer le mérite de bien de les choses qui ont cours ici , mais je ai lutté pour que ces mots non seulement figurent dans le rapport , mais que ils y figurent à le tout début . 
quinze ans plus tard , je pense toujours la même chose et ma conviction ne a jamais vacillé . 
cela a été un véritable honneur pour moi de collaborer avec autant de grands Canadiens à le cours de mes 22 années à le Sénat , y compris , entre autres , de les anciens premiers ministres , de les anciens maires , de les professeurs , de les médecins et même un singulier sapeur - pompier de le Yukon . 
À mon avis , le Sénat de le Canada a été servi par le plus beau groupe de Canadiens que la société pouvait produire , dont beaucoup sont encore ici aujourd' hui . 
je suis honoré de être ici avec vous . 
honorables sénateurs , avec nos familles , nous avons traversé une période difficile depuis que le absentéisme de le sénateur Thompson est devenu la cible de les critiques de la presse et de ce groupe de clowns superficiels et indisciplinés qui se appellent le opposition officielle à le autre endroit . 
quelle bande pathétique . 
les honorables sénateurs peuvent - ils imaginer , même dans leurs rêves les plus fous , que cette bande de politiciens cyniques , antiparlementaires , incontrôlés et mordus de sensationnalisme aspire à former le prochain gouvernement ? 
il est difficile de croire que ce parti est dirigé par le fils de le un de nos plus distingués anciens collègues , le sénateur Ernest Manning . 
le sénateur Ernest Manning a passé de nombreuses années à le Assemblée législative de le Alberta et a même été premier ministre de cette province . 
a on mis en doute son intégrité ou le a on accusé de quoi que ce soit de répréhensible quand il a accepté sa nomination à le Sénat par le premier ministre Trudeau ? 
où étaient la bande de chanteurs mexicains et les bouffons de le Parti réformiste se promenant à bord de une décapotable et brandissant de les drapeaux quand le sénateur Manning est entré à le Sénat ? 
le sénateur Manning a passé 13 ans dans cette enceinte et se asseyait souvent à notre table à le restaurant de le Sénat . 
ce est avec plaisir que je ai partagé maints repas avec lui et que je ai écouté son point de vue sur un certain nombre de sujets portant sur la population de le Alberta . 
le sénateur Manning était un vrai gentilhomme et un homme de État . 
il a apporté sa contribution à la vie publique canadienne tant à titre de député de le Assemblée législative de le Alberta , que à titre de premier ministre de cette province et de sénateur . 
que son fils , qui aspire à devenir premier ministre de le pays , dirige une telle attaque personnelle et vicieuse contre cette institution et les gens qui sont nommés à le Sénat , comme les sénateurs Fitzpatrick et Johnstone , ne est rien de autre que un geste hypocrite , à mon avis . 
beaucoup de entre nous ont siégé comme politiciens élus pendant de les années . 
les sénateurs Doody , Berntson , Prud' homme , Corbin , Louis et Fernand Robichaud , St. Germain et Buchanan , pour ne nommer que ceux - là , ne ont rien à apprendre de le Parti réformiste sur la participation à de les élections ou sur le service à le sein de conseils municipaux , de assemblées législatives provinciales ou à la Chambre de les communes . 
dans leur sagesse , et après de longues délibérations , les pères de la Confédération ont opté pour un Sénat nommé . 
ils ont décidé que le Parlement de le Canada serait constitué de une Chambre élue , de un Sénat nommé et de un Gouverneur général . 
ce qui était probablement la seule solution acceptable à le époque , devrait , à mon avis , être réétudié . 
la réforme de le Sénat est le objectif premier de bien de les gens depuis peu de temps après la Confédération . 
le Sénat a été le bouc émissaire préféré de bien de les politiciens de le autre endroit , et pourtant , il ne y a jamais eu de réforme majeure de le Sénat . 
selon moi , les seules personnes qui se opposent à un Sénat élu sont les premiers ministres de les provinces . 
ce est étrange puisque ce sont eux qui pourraient modifier la Constitution et faire de le Sénat une Chambre élue . 
Évidemment , leur crainte , ce est que un Sénat élu les remplacerait automatiquement comme représentants régionaux à Ottawa . 
ils veulent être les seuls à parler à le nom de leur province et de leur région de le Canada . 
ils protègent les assises de leur pouvoir . 
le modèle proposé par le Parti réformiste et le premier ministre de le Alberta serait un véritable désastre . 
le nouveau sénateur ne aurait pas de comptes à rendre à les gens qui le auraient élu , il ne serait même pas tenu de leur parler à nouveau - pour quelque raison que ce soit - , il ne pourrait pas être rappelé à le ordre parce que il ne fait pas valoir les vues de les Albertains et il pourrait conserver son poste jusque à 75 ans , comme nous tous . 
jetons ce plan à le panier et passons à un Sénat réellement élu . 
remplaçons le veto absolu actuel par un veto suspensif , confions à les sénateurs un mandat de neuf ans , faisons - les élire sur une base régionale , et arrêtons de nous faire de les illusions à propos de un Sénat non partisan . 
pourquoi voudriez - vous que un groupe de non partisans - quelle que soit la signification de ce terme - soit élu à une Chambre partisane ? 
la politique , ce est la façon dont nous agissons dans le monde réel . 
avez - vous jamais entendu parler de un système de enseignement non partisan , de une organisation de la santé ou de une organisation sportive non partisane ? 
les Jeux olympiques , les ordres de les avocats , les cabinets de experts - comptables , toutes ces organisations sont - elles non partisanes ? 
vouloir faire en sorte que le organe politique le plus important à le Canada soit apolitique serait une sacrée blague . 
le hockey et la religion me en ont appris plus sur la politique que le Sénat . 
la politique , ce est la façon dont nous procédons . 
ma vision de le nouveau Sénat serait un groupe de sénateurs élus , membres de le parti de leur choix , qui se mettraient de accord sur les questions régionales . 
ce concept ne est pas nouveau , honorables sénateurs . 
les gouvernements municipaux le appliquent depuis de les années . 
et donc , une réforme de le Sénat qui aboutirait à un Sénat réellement élu , efficace et égal est souhaitable . 
elle est faisable et elle est possible si , en tant que politiciens et en tant que Canadiens en général , nous voulons faire en sorte que elle se fasse . 
le statu quo - principalement le fait que nous soyons nommés et non pas élus - tout en étant totalement légitime , fera toujours que nous ne serons pas acceptés par les gens que nous servons , que importe les efforts que nous faisons , que importe la qualité de le travail que nous accomplissons , que importe que nous soyons présents ou absents . 
un Sénat élu permettra il de régler tous nos problèmes politiques et constitutionnels ? 
pas la moindre chance . 
mais laissons de côté la réforme de le Sénat et voyons maintenant ce que nous pouvons faire pour que notre rôle soit plus significatif - comme le sénateur Ghitter le a dit , plus efficace , plus utile et plus viable . 
le Ontario a 124 parlementaires , dont 24 sénateurs . 
le Yukon en a deux , dont un sénateur . 
jusque à ma nomination en 1975 , le Yukon ne avait jamais été représenté dans cette Chambre . 
je suis honoré de être le premier sénateur à représenter le Yukon . 
je suis heureux que , en 1975 , nous ayons doublé la représentation de le Yukon à Ottawa . 
je ai eu le honneur de me faire le porte - parole de un grand nombre de Yukonnais qui ne ont jamais eu voix à le chapitre à Ottawa . 
À titre de vice - président pendant quatre ans de le caucus national libéral qui est présidé par mon bon ami Gib Parent , Président de la Chambre de les communes , je avais accès toutes les semaines à le premier ministre , à les ministres de le Cabinet et à les présidents de les divers comités . 
je me suis longtemps battu pour le Yukon en ce qui a trait à les Accords de le lac Meech et de Charlottetown . 
grâce à mes interventions ainsi que à la compréhension et à le appui de notre Président , le sénateur Molgat , les seules audiences publiques sur le Accord de le lac Meech tenues à le extérieur de Ottawa ont eu lieu à le Yukon et dans les Territoires de le Nord - Ouest . 
depuis ma nomination , tous les honorables sénateurs ont entendu mes appels et ont fait de les efforts particuliers pour faire siéger les comités sénatoriaux dans les territoires . 
honorables sénateurs , je aimerais souligner un point qui me semble important . 
quand je parle de « tous les honorables sénateurs » , je inclus les sénateurs de les deux côtés de la Chambre . 
les autochtones de le Yukon qui ont reçu le aide de le Sénat me ont fait part de les bons souvenirs que ils conservent de la façon dont les sénateurs les ont toujours traités , tout particulièrement à le moment de le adoption de les projets de loi sur le autonomie gouvernementale et les revendications territoriales . 
je ai lutté avec ardeur pour les Yukonnais dans le projet de loi C - 68 sur le contrôle de les armes à feu . 
les gens de mon bureau ont pu venir en aide àM. Doug Phillips , alors ministre de la Justice de le Yukon , en arrangeant de les réunions pour lui lorsque il était venu ici se opposer à le projet de loi C - 68 . 
nous avons également pu fournir de les rapports de audiences de comités et de nombreuses autres pages de textes à de les habitants de le Yukon et de la partie nord de la Colombie - Britannique . Nous ne avons pas gagné la bataille , mais les Yukonnais ont réussi à se faire entendre et je crois que nous avons réussi à améliorer une mauvaise mesure législative en faisant part de nos commentaires et suggestions . 
je ai siégé à le premier comité sénatorial de le énergie , créé par le sénateur Bud Olson dans le but de aider le Sénat à faire face à les défis de les vingt dernières années en matière de politique énergétique . 
je ai participé à les négociations de le gazoduc de Foothills pour défendre les intérêts de le Yukon et de ses habitants . 
je ai eu la chance de être le premier sénateur de le Yukon . 
je suis arrivé à le Yukon en 1949 et je y ai vécu et travaillé pendant plusieurs décennies . 
je ai été conseiller municipal et maire de Whitehorse pendant huit ans . 
je y ai élevé mes enfants et la plupart de mes amis et de mes parents se y trouvent maintenant . 
je me suis servi de cette connaissance de les gens de le Yukon , de leur histoire et de leur mode de vie unique et je ai tenté de reproduire tout cela dans les délibérations que je avais à Ottawa . 
je ai tenté de influencer certaines décisions prises à Ottawa qui pourraient avoir de les répercussions sur le Yukon . 
les déplacements entre Ottawa et le Yukon et le décalage horaire entre les deux endroits ne ont pas toujours été faciles , mais je ai beaucoup aimé rencontrer un aussi grand nombre de personnes et traiter de questions aussi diverses . 
À le cours de les dernières années , de les problèmes de santé me ont parfois empêché de être présent , mais comme les sénateurs le savent bien , une bonne partie de notre travail se fait à le extérieur de la Chambre . 
tout ce débat a été entrepris à cause de le absentéisme de le sénateur Thompson . 
je déplore ses absences chroniques ainsi que la honte que il a jetée sur notre institution et ses membres . 
nous savons tous que la présence signifie être là , ne serait - ce que brièvement , et être inscrit présent . 
nous savons tous que le travail de un sénateur est bien plus important et exigeant que cela . 
je ai vu de les sénateurs à le travail . 
je peux travailler une journée entière pour de les gens de le Yukon sans me présenter à Ottawa . 
je ai de les téléphones , de les télécopieurs et de autres appareils modernes qui me aident à représenter le Yukon . 
je sais que mes collègues travaillent dur et que nous faisons bien notre travail . 
son Honneur le Président : 
je regrette de interrompre le sénateur Lucier , mais ses 15 minutes sont terminées . 
est - ce que le sénateur Lucier a le autorisation de continuer ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Lucier : 
on ne nous remarque pas toujours , mais nous sommes utiles et efficaces . 
nous formons la Chambre de réflexion . 
nous améliorons les projets de loi que le autre endroit nous envoie . 
nous constituons un autre mode de représentation de les habitants de les régions . 
nous faisons de bonnes études et nous ajoutons à la qualité de les programmes et services de le gouvernement . 
le sénateur Thompson mérite de être critiqué . 
je suis heureux que il ait pris la décision honorable de démissionner . 
cependant , nous ne méritons pas tous de être dénigrés de la même façon . 
je suis fier de avoir travaillé 27 ans pour les habitants de le Yukon à Ottawa et dans le territoire . 
je suis fier de être sénateur et de être entouré de aussi distingués collègues . 
en conclusion , je dirais que un Sénat réformé , efficace , élu et égal par région est possible . 
certains se enorgueillissent de trouver un problème pour chaque solution . 
mon opinion a toujours été que si les Canadiens veulent un Sénat réformé , ils devraient le dire haut et fort , particulièrement à les premiers ministres provinciaux . 
ce est de cette façon que une vraie réforme de le Sénat deviendra réalité . 
je désire ajouter que si un siège de sénateur élu se ouvre à le Yukon , je laisserai ma place , et je serai là pour féliciter le heureux élu . 
( sur la motion de le sénateur Di Nino , le débat est ajourné . ) 
la Journée internationale de la Francophonie 
interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Gauthier , attirant le attention de le Sénat sur la Journée internationale de la Francophonie qui aura lieu vendredi le 20 mars 1998 . - ( Le honorable sénateur Gigantès ) . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , ce est un honneur de parler sur ce sujet important que notre collègue , le sénateur Gauthier , a soulevé . 
le Canada a une chance inouïe de être un de les centres de la Francophonie en ayant cette composante inestimable : la culture et la civilisation françaises . 
les moyens de communication ont toujours permis à les civilisations de puiser le une dans le autre et de trouver de beaux fils pour leur tapisserie . 
ce est de ailleurs le explication de la domination de le commerce de la Méditerranée de le est par la monnaie grecque : les Grecs étaient de grands commerçants qui pouvaient parler avec les gens de les autres pays parce que ils avaient inventé la voyelle . 
elle nous enrichit et les francophones de ce pays nous enrichissent . 
le sénateur Gauthier a beaucoup travaillé dans ce domaine et nous lui devons tous un très grand merci . 
il est un de ceux qui a participé à la protection de le fait français , une composante dont le Canada ne voudrait pas se départir . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , cette interpellation sera considérée comme débattue . 
( sur la motion de le sénateur Murray , le débat est ajourné . ) 
la sécurité et le renseignement 
la création de un comité spécial - La modification de la motion - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kelly , appuyé par le honorable sénateur Prud' homme , c.p. : 
que un comité spécial de le Sénat soit créé pour entendre de les témoignages et étudier certaines questions concernant les opérations de renseignement de sécurité de le gouvernement de le Canada ; 
que le comité examine dans quelle mesure les recommandations de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1987 ) et le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1989 ) ont été mises en oeuvre par le gouvernement de le Canada , et fassent rapport à ce sujet ; 
que le comité examine la valeur de le examen ou de le contrôle exercé par le gouvernement de le Canada sur le appareil de sécurité et de renseignement , y compris sur chacune de les structures de les ministères qui effectuent de les opérations de sécurité et de renseignement ou qui en ont le mandat , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité examine la coordination intragouvernementale et intergouvernementale lié à le mandat de le gouvernement de le Canada en matière de renseignement et de sécurité , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité examine le mandat général et la capacité générale de évaluer les menaces de le appareil de sécurité et de renseignement de le gouvernement de le Canada et de les divers éléments qui le composent , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité soit composé de sept sénateurs , devant être désignés à une date ultérieure ; 
que le comité ait le pouvoir de faire rapport de temps à autre , de convoquer de les personnes , de exiger la production de documents et pièces , et de faire imprimer à le jour le jour les documents et témoignages que il juge à propos ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tard le15 avril 1998 . - ( Le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je demande à le Sénat , conformément à le article 30 de le Règlement , le autorisation de modifier la motion dont nous sommes actuellement saisis . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Kelly : 
je vous remercie , honorables sénateurs . 
les modifications sont relativement mineures . 
elles sont le résultat de conversations que je ai eues avec de les fonctionnaires supérieurs de le Bureau de le Conseil privé , de le ministère de le Solliciteur général et avec le solliciteur général lui - même . 
je propose que la motion soit modifiée comme suit : 
que un comité spécial de le Sénat soit créé pour recueillir de les témoignages et étudier certaines questions concernant la menace de le terrorisme pour le Canada et les activités antiterroristes de le gouvernement de le Canada ; 
que le comité examine le étendue de les menaces à le échelle internationale , et plus particulièrement la menace de le terrorisme pour le Canada , et fasse rapport à ce sujet ; 
que le comité examine dans quelle mesure le gouvernement de le Canada a donné suite à les recommandations de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1987 ) et de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1989 ) , et fasse rapport à ce sujet ; 
que le comité examine la capacité de le gouvernement de le Canada de évaluer les menaces en ce qui concerne le terrorisme , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité examine le rôle directeur de les ministères et organismes de le gouvernement de le Canada qui ont de les responsabilités antiterroristes , leur état de préparation et le contrôle dont ils font le objet ; 
que le comité examine et évalue le niveau de la coopération internationale entre le Canada et ses alliés relativement à la nature évolutive de la menace terroriste . 
que le comité soit composé de sept sénateurs , devant être désignés à une date ultérieure ; 
que le comité ait le pouvoir de faire rapport de temps à autre , de convoquer de les personnes , de exiger la production de documents et pièces , et de faire imprimer à le jour le jour les documents et témoignages que il juge à propos ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 29 septembre 1998 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la motion originale avait été proposée par le sénateur Kelly , appuyé par le sénateur Prud' homme . 
Êtes - vous de accord pour dire que le texte révisé a été présenté en bonne et due forme ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Kelly : 
honorables sénateurs , je aimerais attendre jeudi pour commenter la motion afin de donner à les sénateurs le temps de comparer les deux versions et de voir se ils ont de les objections ou de les préoccupations . 
son Honneur le Président : 
Êtes - vous de accord , honorables sénateurs , pour que la motion soit inscrite à le nom de le honorable sénateur Kelly ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Kelly , le débat est ajourné . ) 
la Loi de le impôt sur le revenu 
motion de amendement - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Meighen , appuyé par le honorable sénateur Kirby : 
que le Sénat presse le gouvernement de proposer , dans le budget de février 1998 , une modification à la Loi de le impôt sur le revenu , tendant à porter à 30p. 100 , par augmentations de 2p. 100 par année sur cinq ans , le plafond de la proportion de biens étrangers de les régimes de revenu différé ( régimes de pension , régimes enregistrés de épargne retraite , régimes de pension agréés ) comme cela a été fait entre 1990 et 1995 , alors que le plafond de biens étrangers de les régimes de revenu différé a été porté de 10p. 100 à20p. 100 : 
a ) parce que les Canadiens devraient avoir la possibilité de tirer avantage de meilleurs rendements sur leurs investissements dans de autres marchés , ce qui aurait pour effet de augmenter la valeur de les avoirs financiers que ils détiennent en prévision de la retraite , de réduire le montant de supplément de le revenu de sources gouvernementales dont les Canadiens pourraient avoir besoin et de augmenter les recettes fiscales que le gouvernement tire de les revenus de retraite ; 
b ) parce que les Canadiens devraient avoir plus de flexibilité à le moment de investir les épargnes que ils accumulent en prévision de leur retraite tout en réduisant les risques que comportent ces placements grâce à la diversification ; 
c ) parce que une amélioration de le accès à les marchés boursiers mondiaux permettrait à les Canadiens de participer tant à les économies que à les secteurs industriels à plus forte croissance ; 
d ) parce que le plafond actuel de 20p. 100 est devenu artificiel depuis que les particuliers et les régimes de pension disposant de grandes ressources peuvent le contourner en ayant recours , par exemple , à de les décisions stratégiques en matière de investissement et à de les produits dérivés ; 
e ) parce que les problèmes de liquidité de les gestionnaires de fonds de pension , qui constatent maintenant que ils doivent acquérir une participation significative dans une seule société pour satisfaire à le obligation de détenir80p. 100 de biens canadiens , se trouveraient atténués . - ( 
le honorable sénateur Gigantès ) 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , le sénateur Oliver a dit certaines choses qui me ont donné à réfléchir . 
il a parlé de le économie mondiale et il a dit que le fait que nous nous orientons vers ce genre de économie justifiait en quelque sorte ce que il préconise - ce est - à - dire un accroissement de la part de investissements étrangers que les Canadiens peuvent faire , par le biais de leur REER ou autrement . 
le autre chose qui me a dérangé , ce est que il semble laisser entendre que il vaut mieux laisser pareilles décisions à de les spécialistes en matière de investissement , à de les spécialistes de la question . 
je imagine que ce sont ces spécialistes de le investissement qui ont investi de les fonds canadiens en Amérique latine il ne y a pas si longtemps . 
le sénateur Di Nino : 
en Asie . 
le sénateur Gigantès : 
ce était en Amérique Latine à le début . 
ils y ont laissé leur chemise - pardon , ils y ont laissé notre chemise . 
ayant laissé le Amérique latine crouler sous un fardeau de dettes à de les taux de intérêt élevés , ils ont commencé à faire la même chose avec le Afrique . 
voilà les investisseurs sophistiqués et compétents à qui nous devrions confier ces transactions . 
dans quel état se trouve le Afrique ? 
elle croule sous un fardeau de dettes étrangères . 
beaucoup de nos banques ont de les problèmes avec ces dettes . 
le FMI a dû intervenir et rendre les Africains plus pauvres , plus affamés et plus misérables que ils ne le étaient . 
ayant accompli ce splendide exploit , ils sont allés en Asie . 
que ont - ils fait en Asie ? 
ils ont investi notre argent pour renforcer et multiplier de les installations de fabrication de produits de exportation qui nous étaient destinés . 
Étant donné que notre argent était investi là - bas , nous ne en avons pas investi suffisamment à le Canada pour créer de les emplois ici . 
notre taux de croissance a été plus lent que prévu , car ces fabricants asiatiques ne étaient pas en mesure de exporter conformément à les objectifs que ils se étaient fixés , de où la crise financière asiatique . 
ces investisseurs sophistiqués et compétents sont - ils malveillants ? 
non , mais ils gèrent quelque chose que nous ne comprenons pas . 
ils gèrent un changement dont le ampleur et les conséquences imprévues ressemblent à la révolution industrielle , à la mécanisation de le agriculture , à le invention de le automobile , à la fabrication de la bombe atomique et , aujourd' hui , à les techniques sophistiquées de communication qui ont transformé le monde en un seul marché monétaire et un seul marché boursier que personne ne comprend , mais que beaucoup de gens peuvent manipuler . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
les rapports concernant le développement social et économique 
interpellation - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Kinsella , attirant le attention de le Sénat sur les rapports concernant le développement social et économique . - 
( le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui parce que je suis de accord avec le sénateur Kinsella . 
cela ne arrive pas souvent , même si lui et moi utilisons un vocabulaire intéressant à la suite de notre voyage à le Royaume -Uni. 
vous avez peut - être remarqué le autre jour que il a parlé de art et que il parle maintenant de les voies normales , tout cela étant relié à notre voyage . 
cependant , je parlerai davantage de cela à une autre occasion . 
dans son discours de le 10 février , le sénateur Kinsella a signalé , et je suis parfaitement de accord avec lui là - dessus , que nous devons consacrer beaucoup plus de temps et de attention à les rapports que le Canada soumet à les Nations Unies . 
comme vous le savez , le Canada fait la promotion de les droits de le homme depuis la création de les Nations Unies . 
le rôle de les conventions de les Nations Unies est de reconnaître et de élargir de les droits , en utilisant fondamentalement la persuasion morale , le éducation et le opinion publique . 
À le heure actuelle , le Canada est signataire de les six principales conventions de les Nations Unies sur les droits de le homme , ce est - à - dire la Convention internationale sur le élimination de toutes les formes de discrimination raciale , que le Canada a ratifiée en 1970 , le Pacte international relatif à les droits civils et politiques , ratifié en 1976 , le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels , ratifié en 1976 , la Convention sur le élimination de toutes les formes de discrimination à le égard de les femmes , ratifiée en 1981 , la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels , inhumains ou dégradants , ratifiée en 1987 , et la Convention relative à les droits de le enfant , ratifiée par le Canada en mai 1990 . 
chaque fois que il a ratifié ces conventions , le Canada a accepté de mettre en oeuvre la convention , de surveiller sa mise en oeuvre et de faire rapport périodiquement à les Nations Unies . 
les rapports soumis à les Nations Unies signalent les mesures prises par le gouvernement canadien , les provinces et les territoires pour aider à promouvoir les droits sociaux . 
il incombe à le gouvernement fédéral de présenter ces rapports . 
cependant , chaque gouvernement provincial ou territorial a également le droit de préparer son propre rapport sur ses activités en matière de droits de le homme . 
ces rapports équivalent à un « bulletin » pour le Canada ou , comme le sénateur Kinsella le a dit , à une « vérification sociale » . 
il y a plusieurs raisons pour lesquelles ont devrait accorder plus de attention à ces rapports . 
comme le sénateur Kinsella le a laissé entendre , la sensibilisation peut stimuler le débat à la Chambre de les communes et à le Sénat et faire davantage comprendre à les Canadiens le fonctionnement de les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux . 
honorables sénateurs , ce est de cette dernière question que je vais parler . 
prenons , par exemple , la Convention internationale relative à les droits de le enfant . 
en 1995 , dans ses conclusions sur le rapport de 1989 de le Canada , le comité de les droits de le enfant de les Nations Unies a recommandé que on lance de les campagnes de sensibilisation afin de modifier les attitudes dans la société sur le recours à les châtiments corporels dans la famille et de faire accepter une interdiction juridique . 
le comité a recommandé de interdire toutes les formes de châtiments corporels et de mauvais traitements infligés à les enfants à la maison ou ailleurs , et il a demandé que le Canada reconsidère le article 43 à la lumière de cette recommandation . 
depuis 1989 , où il est devenu signataire de la Convention de les Nations Unies relative à les droits de les enfants , le Canada fait le objet de critiques internationales - et ces critiques sont justifiées , à mon avis - pour ne pas avoir abrogé le article 43 de le code , qui entre en conflit avec le article 19 de la convention de les Nations Unies . 
de autres pays signataires de la même convention , comme la Suède , la Finlande , le Danemark , la Norvège , le Autriche et Chypre , ont interdit les punitions corporelles infligées à les enfants . 
je estime que le gouvernement canadien a le obligation de informer le public que il ne se est pas conformé à cette exigence . 
une deuxième raison pour laquelle le public canadien devrait être informé de ces rapports , honorables sénateurs , ce est que ceux - ci peuvent contribuer à sensibiliser davantage le public à le dossier méritoire de le pays en matière de développement social et économique . 
les rapports fournis par le Canada et décrivant ces mesures sont , à bien de les égards , louables . 
le fait de informer les Canadiens à le sujet de les réalisations de leurs gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux est de nature à accroître la fierté et la confiance de le public . 
une illustration de le dossier louable de le Canada nous est donnée par les mesures que le gouvernement de le Canada a prises sur les plans constitutionnel , législatif , administratif et autres pour mettre en oeuvre les droits énoncés dans la Convention relative à les droits de les enfants . 
par exemple , le rapport souligne que quelques ministères fédéraux ont collaboré à la production et à le lancement de le film de le Office national de le film Droits à le coeur ainsi que de une série de films de animation sur les droits de les enfants pour ces derniers . 
les mesures préventives de le gouvernement fédéral destinées à les enfants risquant de souffrir de la pauvreté , de abus et de négligence en sont une autre illustration . 
ils montrent que la population est consultée à le sujet de le fonctionnement de le gouvernement canadien . 
le muselage de monsieur et madame tout le monde soulève toujours de les inquiétudes . 
les rapports peuvent contribuer à réduire le sentiment de aliénation ou le idée , dans la population , que les gens ne sont pas consultés . 
par exemple , le troisième rapport concernant le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels fait référence à la création , en 1996 , de le groupe de travail fédéral concernant les personnes handicapées et décrit de façon détaillée les consultations que ce groupe a tenues auprès de les personnes handicapées avant de recommander une politique . 
je estime que puisque la communauté est consultée et que le rapport y fait référence , il ne est que juste que les rapports soient portés à sa connaissance . 
mon quatrième et dernier argument en faveur de la publication de les rapports de les Nations Unies est que ces rapports abordent et peuvent même contribuer à démystifier de les choses que les Canadiens ont collectivement contestées , par exemple le programme de assurance - emploi . 
les rapports constituent pour le gouvernement un moyen de situer ses décisions dans un contexte . 
on sait que les médias , qui sont la première source de opinion publique , présentent souvent le information hors contexte et de façon morcelée . 
si le on prend le exemple de le programme de assurance - emploi , le rapport indique clairement que ce programme est la façon choisie par le Canada pour combattre la pauvreté et la faim . 
le rapport explique que le nouveau système , fondé sur le nombre de heures de travail effectuées , vise à aider les chômeurs canadiens à trouver de le emploi et à protéger les prestataires à faible revenu , en particulier ceux qui ont de les enfants , par le intermédiaire de le nouveau supplément de revenu familial . 
combien de Canadiens savent que ce est une de les raisons pour lesquelles de les modifications ont été apportées à le ancien système de assurance - chômage ? 
les Canadiens ne approuveront évidemment pas tout ce que contient le rapport , mais cela aussi est important . 
les faits doivent être rendus publics parce que nous savons que tout ce qui est présenté comme impeccable ne le est habituellement pas . 
tous les rapports de le Canada à les Nations Unies sont publiés dans les deux langues officielles , ils sont distribués partout à le Canada et figurent dans le répertoire de les publications de le gouvernement canadien accessibles à le public . 
le dernier rapport auquel le sénateur Kinsella faisait référence , soit le troisième rapport de le Canada sur le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels , ne fait pas exception et la population canadienne devrait , pour les raisons indiquées , en être informée . 
nous devons prendre de les initiatives proactives pour informer les Canadiens de le contrôle social de leur gouvernement . 
honorables sénateurs , je vous encourage à jeter un coup de oeil à ce tout récent rapport , si vous ne le avez déjà fait . 
je suis sûre que vous souscrirez à bon nombre de ses conclusions . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si personne de autre ne veut prendre la parole , le débat sur cette interpellation est considéré comme terminé . 
le énergie 
les projets gaziers de le île de Sable - Motion autorisant le comité de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles à étudier la question - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Simard , appuyé par le honorable sénateur Kinsella : 
que le Sénat presse le gouverneur en conseil de ne pas donner le approbation finale à la proposition soumise par le consortium qui a soumis le projet de Maritime and Northeast Pipeline jusque à ce que le gouvernement de le Canada ait rempli son obligation de tenir de les audiences complètes et équitables sur les propositions soumises par toutes les parties intéressées , notamment celle de TransMaritime Pipeline , attendu : 
a ) que les ressources naturelles de le Canada appartiennent à tous les Canadiens ; 
b ) que il y a lieu de tenir compte avant tout de les besoins et de les intérêts de les Canadiens dans le exploitation , le développement et le utilisation de les ressources naturelles qui leur appartiennent ; 
c ) que la proposition retenue de Maritime and Northeast Pipeline place les intérêts de les Américains loin devant ceux de les Canadiens en dirigeant 83p. 100 de le gaz naturel tiré de le projet Sable Offshore Energy vers les États - Unis , alors que seulement 17p. 100 sera alloué a deux provinces canadiennes seulement , soit la Nouvelle - Écosse et le sud de le Nouveau - Brunswick ; 
d ) la proposition de TransMaritime donne priorité à les intérêts de les Canadiens en distribuant 64p. 100 de le gaz naturel de le projet Sable Offshore à quatre provinces canadiennes , dont 34p. 100 à la Nouvelle - Écosse et à le Nouveau - Brunswick , par opposition à un volume total de seulement 36p. 100 à le États - Unis ; 
e ) que selon la proposition de TransMaritime , les provinces de le Ontario et de le Québec bénéficieront aussi de le gaz naturel produit par le projet Sable Offshore Energy ; 
f ) que la proposition TransMaritime encourage le industrie canadienne , favorise la sécurité de le approvisionnement de énergie de le centre de le Canada et offre à les Canadiens un approvisionnement plus important de gaz naturel à un prix plus bas ; 
g ) que la proposition de TransMaritime fournirait de les meilleurs possibilités de emplois et générerait de les avantages à long terme plus importants pour le nord de le Nouveau - Brunswick qui est désavantagé ; 
h ) que la proposition TransMaritime favorise le unité de le Canada en envoyant à les Canadiens de quatre provinces , notamment les Acadiens , les Québécois et les Franco - Ontariens , un message positif de inclusion , de sécurité , de perspective de avenir et de partage à le sein de la Confédération ; 
i ) que le refus de la Commission de examen publique conjointe de les projets gaziers de le Île de Sable et de le Office nationale de le énergie de entendre la proposition de TransMaritime pourrait porter gravement atteinte à les droits de les Canadiens à le développement et à le utilisation de leurs ressources énergétiques et miner la souveraineté de le Canada sur ces ressources ; 
j ) que le développement de un pipeline plutôt que de le autre ne amènera pas de gain important de temps ; 
k ) que prendre une décision sur ce sujet sans examiner toutes les possibilités pourrait être plus dommageable que le retard relativement mineur qui résulterait de une révision plus juste et plus complète ; 
que la question de le opération par laquelle la Commission de examen publique conjointe de les projets gaziers de le Île de Sable et le Office nationale de le énergie sont arrivés à recommander que le projet Maritime and Northeast Pipeline soit autorisé à aller de le avant , soit déférée à le comité permanent de le Sénat sur le énergie , le environnement et les ressources naturelles avec instructions pour ce comité de examiner cette question et de faire rapport de cet examen ; 
que le comité présente son rapport final à le Sénat à le plus tard le 28 février 1998 . - ( Le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , pourrais - je poser une question à le sénateur Carstairs ? 
il y a trois mois et une semaine que le sénateur Carstairs a ajourné le débat sur la motion . 
pouvez - vous nous dire , sénateur Carstairs , si vous avez le intention de intervenir sur cette question ? 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
non , honorables sénateurs , je ne ai pas le intention de intervenir dans ce débat , mais absolument rien ne se oppose à ceux qui veulent le faire . 
( le débat est reporté . ) 
les droits de la personne en Asie 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Consiglio Di Nino , ayant donné avisle 10 décembre 1997 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la question de les droits de la personne en Asie , en particulier en Chine et en Indonésie , et de la politique de le gouvernement de le Canada à ce sujet . 
À le cours de ces interventions , je ai tenté non seulement de informer , mais de mieux faire comprendre les problèmes que soulève cette question . 
de nombreux sénateurs le savent , la répression que la Chine exerce à le Tibet me va droit à le coeur . 
je y ai fait allusion en parlant de le cauchemar de le Tibet , un cauchemar de invasion , de répression et de génocide culturel lent et inexorable . 
il y a déjà quelques années de cela . 
aujourd' hui , la situation ne est guère plus réjouissante . 
en fait , elle a empiré , puisque la Chine poursuit sa politique agressive visant à intégrer le Tibet économiquement et politiquement , à le moyen de transferts de population massifs . 
malheureusement , le Tibet ne est pas la seule victime . 
dans de nombreux endroits en Asie , la persécution et les violations de les droits de la personne persistent et sont trop courantes . 
malgré les situations pitoyables dans de nombreux endroits en Asie , il y a de le espoir . 
cet espoir est porté par un vent de démocratie , de évolution et de ouverture de esprit qui a provoqué le éclatement de le Bloc soviétique en Europe et le démantèlement de le apartheid en Afrique de le Sud . 
il faut espérer que le même vent soufflera sur le Asie et apportera un changement en Chine , à le Tibet et en Indonésie , entre autres . 
le espoir ne suffit pas toutefois . 
il faut une action appuyée par un consensus . 
ce est là que les choses se gâtent . 
même se il semble y avoir un consensus pour reconnaître que la situation en Asie est mauvaise , pratiquement rien ne est fait pour que il y ait un changement . 
ce est le cas en particulier à le Canada . 
en 1994 , je avais déclaré que le Canada était à la croisée de les chemins pour ce qui était de la promotion de les droits de la personne . 
nous courions le danger de nous éloigner de la route que nous suivions depuis longtemps . 
malheureusement , ce est ce qui se est passé . 
le respect de les droits de la personne , la lutte pour les moins fortunés et la promotion de la démocratie et de la règle de droit ont été remplacés par de nouvelles vertus comme la cupidité , le pragmatisme et la realpolitik . 
le responsable de cette dérive malheureuse , de le égoïsme canadien , est clairement le gouvernement actuel , plus particulièrement le premier ministre . 
jusque à ce que le gouvernement libéral prenne le pouvoir , le Canada était reconnu mondialement pour ses positions sur les droits de la personne . 
cela était un partie intégrante de notre politique étrangère . 
cela nous différenciait de les autres pays . 
nous ne faisions pas la promotion de les droits de la personne par de les guerres ou de les discours ronflants , mais par de les moyens concrets comme le aide bilatérale et , à le occasion , par de les sanctions contre de les pays comme le Chili , le Ouganda , le ancienne Union soviétique , le Afrique de le Sud , la Chine et le Indonésie . 
après les élections de 1993 , cette politique a commencé à changer . 
le premier ministre Chrétien et ses ministres de les Affaires extérieures ont axé la politique extérieure sur le commerce . 
les droits de la personne ont été relégués à le arrière - plan , loin à le arrière - plan . 
tout à coup , le Canada se est mis à vendre de les millions de dollars de matériel militaire à de les pays comme le Indonésie et à contourner ses lois sur la protection de le environnement pour vendre de les réacteurs nucléaires à la Chine . 
naturellement , et cela se comprend , le gouvernement a été critiqué . 
pour tenter de détourner un peu le attention , il a pris une série de mesures contre les infractions à les droits de la personne dans de les pays comme le Myanmar , Haïti et le Nigeria . 
cela ne a toutefois pas apaisé le public . 
si le gouvernement était prêt à adopter une position ferme à le égard de les violations de les droits de la personne dans ces pays , pourquoi ne pas faire de même pour de les pays comme la Chine et le Indonésie ? 
pourquoi , dans le cas de ces pays , la position ferme adoptée par les libéraux auparavant devenait - elle soudainement embrouillée et confuse ? 
pourquoi ? 
la réponse ne a pas été longue à venir . 
le Canada , disait - il , était un pays beaucoup trop petit et sans importance . 
il serait futile , et même stupide , de se attendre à ce que de les pays comme la Chine tiennent compte de nos préoccupations en ce qui concerne les droits de la personne . 
lorsque je ai entendu cette explication surprenante de la part de le premier ministre , je suis resté bouche bée . 
il sait certainement que les Canadiens ont de les droits et libertés dont les habitants de certaines autres régions de le monde ne peuvent que rêver . 
le rôle deM. Chrétien est de promouvoir ces droits et libertés , et non pas de hausser les épaules en disant que il ne peut rien y faire . 
quel genre de message cela envoie il à les millions de gens pour qui le Canada est symbole de espoir ? 
quel message cela envoie il à les ONG qui travaillent avec acharnement pour améliorer les conditions et mettre fin à les abus dans bien de les régions de le monde et qui voient aussi le Canada comme une source de inspiration et de leadership ? 
quel message cela envoie il à les différents gouvernements coupables de violations de les droits de la personne ? 
le attitude de le gouvernement actuel fait ressortir un point fondamental que peu de gens semblent avoir saisi , soit que les libéraux ne se préoccupent pas vraiment de la question de les droits de la personne . 
ils ne font que défendre en paroles de les valeurs traditionnelles que nous avons déjà fièrement défendues de façon concrète . 
oui , je sais que le gouvernement peut nous renvoyer à le livre rouge et à les diverses déclarations que a faites le premier ministre à le effet que son gouvernement est déterminé à améliorer la situation relative à les droits de la personne partout dans le monde , mais je peux moi aussi - comme bien de autres - mettre certains faits en relief . 
nous pouvons mettre en relief le fait que , lorsque ils étaient dans le opposition , les libéraux ont souvent réclamé que on prenne de les mesures à le égard de le Indonésie , qui , selon eux , avait le un de les pires dossiers en ce concerne les droits de la personne en Asie . 
nous pouvons aussi mettre en relief leur promesse de 1993 de être à le premier rang de la communauté internationale dans ce que ils ont appelé la revitalisation de le concept de les droits de la personne , ou encore leur promesse de publier un rapport annuel sur la situation relative à les droits de la personne dans tous les pays qui reçoivent de le aide de le Canada . 
nul besoin de rappeler à les sénateurs que aucune de ces promesses ne a été respectée . 
cela ne devrait surprendre personne . 
le présent gouvernement est loin de être un champion de les promesses tenues . 
la politique étrangère de le gouvernement peut se résumer en un mot : le profit . 
ce est le seul dénominateur commun de la collection bizarre de prises de position et de mesures contradictoires que le Canada a présentée à le monde depuis 1983 . 
le profit et la rentabilité sont les nouvelles valeurs canadiennes , le autel sur lequel a été sacrifié le historique de leadership moral de le Canada en matière de droits humains . 
cela ne veut pas dire que le premier ministre reste silencieux . 
son service de presse soutient que le premier ministre parle constamment de les atteintes à les droits de la personne . 
ce est dommage que il ne le fasse jamais publiquement pour que nous puissions en juger par nous - mêmes . 
encore là , on nous a dit que il avait « soulevé la question » à le cours de entretiens . 
si nous critiquons les gens , nous les isolons . 
il ne y a pas de milieu . 
les points faibles de cette argumentation sont bien évidents . 
de abord et avant tout , en déclarant que on ne parlera plus , on renonce à cette option . 
on donne foi à le idée que il ne nous incombe pas de nous ingérer dans les affaires internes de les autres pays , quelle que soit la question . 
ensuite , cette argumentation suppose que toute critique est nécessairement brutale et source de confrontation , ce qui ne est manifestement pas le cas . 
puis , elle écarte toute une gamme de options auxquelles le Canada peut recourir pour encourager le changement et mettre fin à les violations de les droits de la personne . 
contrairement à ce que prétendM. Chrétien , le Canada ne est pas un pays de peu de importance . 
nous ne sommes pas impuissants . 
nous ne sommes pas de les eunuques . 
nous faisons partie de les économies les plus avancées de le monde . 
nous occupons une place importante à le sein de le Commonwealth et de la Francophonie et , de plus en plus , à le sein de le Organisation de les États américains . 
nous faisons partie de la Banque mondiale , de le FMI et de le OMC . 
nous avons accès à une multitude de institutions puissantes et influentes , de les institutions qui jouent un rôle dans les pays de Asie . 
il y a quelques années , mon collègue , le sénateur Ghitter , en a décrites quelques - unes . 
il vaut la peine de les rappeler aujourd' hui . 
le sénateur Ghitter a suggéré que nous commencions par dénoncer et critiquer les pays dont le dossier en matière de respect de les droits de la personne est inacceptable . 
nous pourrions également refuser de acheter de les produits fabriqués dans de les conditions de travail de esclavage et inviter nos alliés à suivre notre exemple . 
nous pourrions également promouvoir le édification et la mise en oeuvre de organisations judiciaires non corrompues et y participer . 
il y a bien sûr de nombreuses autres possibilités , mais je veux surtout faire comprendre que nous devons faire quelque chose . 
nous devons aller au - delà de les beaux discours et de le dialogue . 
il est trop simpliste de dire que le commerce amènera la croissance économique qui finira un jour , espérons - le , par engendrer la réforme politique . 
nous devons en revenir à la situation où notre politique étrangère a une certaine profondeur et de le imagination . 
nous avons besoin de une politique étrangère qui allie un certain degré de idéalisme à de les propositions concrètes , pratiques , de changement et de amélioration dans de les domaines comme les droits de la personne . 
plus important , nous avons besoin de une politique étrangère qui reflète les valeurs fondamentales de notre société dans son ensemble , pas simplement celles de le monde de les affaires . 
la politique étrangère de le gouvernement actuel est fondée sur les clients . 
cela doit changer . 
il faut remettre les gens en ligne de compte . 
le Canada doit être un flambeau de espoir pour ceux qui souffrent de abus à les mains de le État . 
il doit garder une lumière dans la fenêtre pour les pays qui ont quitté le droit chemin et ont commencé à exercer de les abus contre leurs citoyens . 
en tant que pays , nous avons un engagement envers le progrès de les droits de la personne , de la démocratie et de la primauté de le droit . 
nous ne pouvons pas renoncer à cet héritage . 
pour de les millions de gens dans le monde entier , nous constituons un modèle de paix , de tolérance et de respect de la diversité . 
nous ne devons pas abandonner cela pour le profit . 
je espère , et je ne suis pas le seul , que il le fera . 
À le lieu de rester là à ne rien faire , le Canada devrait lancer un message très clair : le gens ont le droit de vivre libres , à le abri de toute intimidation , de vivre selon leurs coutumes , leur culture et leur religion sans aucune contrainte , sans craindre les représailles . 
dans le cas de le Tibet , nous devons continuer de dénoncer la situation , de condamner les abus qui sont devenus chose courante dans ce pays et de réclamer de les changements qui permettront à un peuple non violent de vivre sa vie comme il le entend dans son coin de le monde . 
le élément clé , ce sont les pressions internationales . 
nous devons agir avec de autres pays de façon concertée et coordonnée . 
il ne suffit pas de amasser de le information sur ce qui se passe en Asie en matière de droits de la personne . 
nous devons agir . 
cela ne veut pas dire que il faut isoler de les pays . 
À le contraire , nous devrions encourager les contacts , car ce est dans le isolement , loin de le opinion et de le opprobre mondiales , que les atteintes à les droits de le homme peuvent se perpétuer . 
en gardant les voies de communication ouvertes , en pratiquant une critique constructive et en liant le commerce à le respect de les droits de la personne , nous pouvons donner à les Asiatiques qui souffrent le espoir que la paix reviendra dans leur pays . 
faire de le commerce sans aucune condition avec de les pays coupables de pareilles pratiques , sans essayer de améliorer la situation , ce est se faire complice de ces crimes et de cette oppression . 
le premier ministre se vante de le succès et de la valeur monétaire de ses nombreux voyages à le étranger , mais à quel prix pour le amélioration de les droits de la personne dans ces pays ? 
son Honneur le Président : 
je regrette de interrompre le sénateur , mais ses 15 minutes sont terminées . 
demandez - vous le autorisation de poursuivre ? 
le sénateur Di Nino : 
oui , je demande le autorisation . 
son Honneur le Président : 
autorisez - vous , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Di Nino : 
son gouvernement ignore systématiquement et délibérément les engagements internationaux de le Canada en faveur de la promotion et de la protection de les droits de la personne . 
cela ne semble pas le déranger le moins de le monde , pourtant , cela devrait le déranger . 
la réputation de le Canada en matière de respect de les droits de la personne est un avantage pour nos entreprises commerciales dans bien de les parties de le monde . 
de plus , le lien que le Canada faisait précédemment entre les droits de la personne et le aide à le étranger est un outil important de politique étrangère . 
aujourd' hui , le G - 7 fait la loi . 
ce ne sera pas toujours le cas . 
en Asie et en Afrique , de les économies progressent et , seules ou en combinaison , elles viendront un jour défier le hégémonie de le G - 7 . 
lorsque de nouvelles alliances se formeront en réaction à ces développements , le Canada sera bien placé pour profiter de son engagement à le égard de les droits de la personne et de son intérêt pour le bien - être de les populations de les nations émergentes . 
le gouvernement actuel , en négligeant la longue tradition canadienne dans ce domaine , a une position à très courte vue . 
il pense tactiquement alors que nous devrions penser stratégiquement . 
honorables sénateurs , la communauté internationale à laquelle le Canada appartient a le obligation de appuyer , moralement et politiquement , la démocratie , les droits de la personne et la règle de le droit dans les pays où ils ne existent pas ou sont menacés . 
notre devoir est de appuyer ces supports de sociétés libres , progressistes et stables . 
le présent gouvernement a , honteusement , renoncé à cette obligation . 
le recul de le gouvernement sur la question de les droits de la personne a été souligné par une série de événements depuis le début de la nouvelle année . 
À la fin de janvier , la ministre de la Coopération internationale a annoncé avec éclat que le Canada appuyait , par le intermédiaire de le ACDI , un projet pilote pour venir en aide à les droits de la personne en Thaïlande , à les Philippines , en Malaisie et en Indonésie . 
pour une raison ou une autre , la Chine ne faisait pas partie de la liste . 
en février , le premier ministre a refusé de prendre ne serait - ce que quelques minutes de son temps pour rencontrer , lors de son passage à Ottawa , Wei Jingsheng , candidat à le prix Nobel et père de le mouvement de la démocratie en Chine . 
À le début de mars , le ministre de les affaires étrangères a parlé de ces qualités qui caractérisent le Canada et qui se reflètent dans notre politique étrangère . 
il ne a pas parlé de les droits de la personne . 
il y a un peu moins de deux semaines , à le Congrès américain à Washington , le comité de les relations internationales de la Chambre de les représentants et le comité de les relations étrangères de le Sénat ont tous les deux approuvé une motion demandant à le administration Clinton de adopter une résolution condamnant la violation de les droits de la personne en Chine à la prochaine réunion en Chine de la Commission de les droits de le homme de les Nations Unies . 
le lendemain , le Sénat de les Étas - Unis a unanimement approuvé une motion de le même genre . 
À le Canada , le gouvernement est resté silencieux . 
les responsables de les Affaires étrangères ont publié plus tard un court communiqué de presse qualifiant de pas en avant le engagement annoncé par la Chine à la réunion de signer le Pacte international relatif à les droits civils et politiques . 
honorables sénateurs , il serait grand temps que le gouvernement réinscrive les droits de la personne dans sa politique étrangère . 
juste parce que nous désirons faire affaire avec un pays ne signifie pas que nous devons oublier pour autant nos principes ou nos engagements et que nous devons ignorer de les mauvais traitements qui ne seraient pas tolérés à le Canada . 
le Canada avait autrefois la réputation de défendre ses convictions . 
nous étions peut - être un peu vieux jeu , mais nous avions défini bien clairement que il y avait une façon correcte et acceptable de faire les choses . 
je ne suis pas certain que ce soit encore vrai de nos jours . 
en le espace de quelques brèves années , le gouvernement en place a ruiné la réputation que nous nous étions durement acquise . 
le engagement a fait place à les hésitations , la politique à les platitudes . 
nous avons abandonné les milliers , voire les millions de personnes , qui nous estimaient et comptaient sur nous pour faire preuve de leadership dans le domaine de les droits humains . 
tout ce que nous pouvons espérer , ce est que le cabinet se rendra compte de son erreur et persuadera le premier ministre et le ministre de les Affaires étrangères de remettre la question de les droits humains à le premier plan de la politique étrangère de le Canada . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , pour commencer , je ne pense pas que quiconque ait quoi que ce soit à redire à le sujet de les objectifs de le sénateur Di Nino en ce qui concerne les droits humains et la démocratie . 
toutefois , certaines choses que il a dites me gênent . 
aujourd' hui , dans le New York Times , le dalaï - lama a fait savoir que il appuyait sans réserve le nouveau gouvernement en Chine et que il se réjouissait de les changements . 
le sénateur Di Nino semble vouloir dire que il ne y a apparemment aucun changement à cet égard . 
le sénateur pourrait - il expliquer pourquoi la position que il a exprimée à la Chambre aujourd' hui diffère de celle exprimée par le dalaï - lama dans le New York Times ? 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , je ne ai pas lu ce que le dalaï - lama a dit dans ce journal . 
cependant , à trois reprises , je ai eu de les entretiens privés avec lui . 
je connais ses préoccupation pour en avoir parlé directement avec lui . 
ces dernières années , cet homme de paix a dit à le monde sa sincère frustration face à ses vaines tentatives en vue de trouver un terrain de entente avec le gouvernement chinois . 
je fais bien remarquer que le dalaï - lama ne a jamais émis de critique à le endroit de le peuple chinois , mais seulement à le endroit de le gouvernement chinois . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je ne veux pas citer de les propos hors contexte , mais selon le article de le New York Times , le dalaï - lama se réjouissait de le nouveau gouvernement chinois et espérait de les changements positifs . 
ce était aujourd' hui . 
le sénateur Di Nino : 
je ne ai pas lu le article , mais je puis vous dire que il y a quatre ou cinq mois , alors que nous nous entretenions de cette question , la position de le gouvernement tibétain en exil , y compris de le dalaï - lama , était que il était terriblement frustré par ses vaines tentatives en vue de amener les dirigeants de la Chine à la table de les négociations afin de entamer un dialogue raisonnable en vue de résoudre les problèmes . 
je ne peux pas commenter cet article . 
je ne le ai pas vu . 
je ignore se il est fondé . 
de après mon expérience personnelle et de les discussions avec le dalaï - lama et ses principaux ministres , je puis dire à les honorables sénateurs que le article fait peut - être allusion à un sincère espoir de changement . 
je le espère certainement . 
le sénateur Grafstein : 
nous pourrions peut - être relire le article . 
le sénateur pourra peut - être donner de les précisions . 
le sénateur Di Nino a aussi parlé de manque de démocratie en Chine , et nous sommes nombreux , parmi ceux qui ont observé la politique chinoise , à être généralement de accord avec lui . 
mais le sénateur a négligé de dire que on assiste à une démocratisation à partir de les villages , à partir de la base . 
le sénateur renseignerait - il le Sénat à ce sujet ? 
il ne en a pas soufflé mot . 
est - ce que cette démocratisation ne se produirait pas ? 
le sénateur ne est pas sans savoir que , dans de les milliers de villages de toute la Chine , les dirigeants sont maintenant élus après débats et échange de points de vue . 
le fait a été documenté récemment . 
le sénateur Di Nino : 
je me ferai un plaisir de me engager dans un grand débat là - dessus , mais permettez - moi de dire ce que je sais . 
nous ne parlons de la Chine dans ce débat que dans la mesure où cela se rapporte à le Indonésie . 
le dialogue entre le oppresseur et les opprimés est une question qui a été soulevée de maintes façons , notamment à le moyen de une motion présentée à le Sénat . 
nombreux sont ceux qui ont demandé que les dirigeants chinois engagent de les discussions sans conditions préalables avec le dalaï - lama en vue de sortir de le impasse . 
il y a eu plusieurs rapports de le ONU , de Asia Watch et de autres organisations respectées sur les abus commis en Chine . 
on doit se demander qui il faut croire . 
À mon avis , les dirigeants chinois ne ont fait aucun effort à ce sujet . 
bien à le contraire , ils ont bloqué toutes les tentatives de dialogue avec Sa Sainteté en vue de résoudre ce problème . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai écouté les objectifs présentés par le sénateur Di Nino dans son discours , mais je demeure étonné que il ne ait pas fait mention de les changements positifs en cours en Chine . 
un autre exemple est la primauté de le droit . 
pour ce qui a trait à le expansion de les échanges commerciaux , la primauté de le droit , qui ne existait pas sous les anciens régimes , semble maintenant être florissante , de le moins à la base . 
ce est comme ça que a commencé notre common law , avec la primauté de le droit commercial . 
nous voyons la même chose se passer en Chine . 
le sénateur Di Nino ne en a rien dit . 
je ne reproche pas à le sénateur de faire de les remarques de ordre général , mais je aurais espéré que dans cette enceinte il aurait présenté de les faits plus solides à partir desquels engager un dialogue pouvant contribuer de façon positive à notre politique et , peut - être , à éclairer le public . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , ce ne sont pas de les généralités , mais de les arguments précis que je fais valoir . 
ces commentaires ne sont pas de moi , mais bien de organisations telles que les Nations Unies . 
plus précisément , je signale que il y a deux semaines , la Chambre de les représentants et le Sénat de les États - Unis de Amérique ont adopté une résolution condamnant la Chine pour ses violations de les droits de la personne . 
vous avez raison de affirmer que il y a un mouvement vers un changement . 
je me en réjouis et je applaudis , mais je suis de avis que nous sommes encore loin de pouvoir dire que la Chine est un pays démocratique . 
le sénateur Grafstein : 
le Canada ne a aucune leçon de morale à recevoir de le Sénat ou de le Congrès de les États - Unis concernant nos relations avec la Chine . 
nous avons été les premiers dans le monde à ouvrir la porte à la Chine . 
les États - Unis nous ont suivis . 
ils ne sont pas les leaders . 
notre façon de procéder démontre une sensibilité et un esprit de leadership plus complexes , mais je réserve mes observations pour un autre jour . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le sénateur Di Nino . 
je ai été étonné de entendre le observation que il a faite en commençant son discours . 
il a dit que le gouvernement canadien semblait agir uniquement en vue de un profit . 
compte tenu de la carrière de le sénateur et de certains de ses collègues ainsi que de le fait que de nombreux gens de affaires qui appuient son parti font de les échanges commerciaux avec le Indonésie et la Chine , cette observation me a étonné . 
le sénateur va il conseiller à les gens de affaires qui appuient son parti de ne pas commercer avec la Chine ? 
le sénateur Di Nino : 
la réponse est simple : oui , et je le ai de ailleurs déjà fait . 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le débat est ajourné . ) 
le Code civil de le Québec 
difficultés et problèmes soulevés par le article 35 - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Jacques Hébert , ayant donné avis le mardi 17 mars 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur les difficultés et problèmes soulevés par le article 35 de le nouveau Code civil de le Québec . 
honorables sénateurs , le jeudi 26 février 1998 , pendant la période consacrée à les déclarations de sénateurs , je ai voulu commenter le article 35 de le nouveau Code civil de le Québec . 
je ai alors expliqué que à mon avis , cet article était rédigé et interprété de manière absurde . 
malheureusement , je ne ai pas eu le temps de exprimer tout mon point de vue , ne ayant pu continuer au - delà de les trois minutes attribuées à les déclarations de sénateurs . 
le article 35 de le Code civil énonce clairement que chacun a droit à le respect de sa réputation . 
il affirme également que on ne peut porter atteinte à la vie privée de une personne sans que celle - ci ou ses héritiers y consentent ou sans que la loi le autorise . 
cette disposition relativement nouvelle a été adoptée dans le cadre de la révision de le Code civil , en janvier 1994 . Par ailleurs , le article 35 est fondé sur certaines dispositions de la Charte de les droits et libertés de le Québec , qui reconnaît précisément le droit fondamental à la vie privée . 
je vous cite ici textuellement le dit article 35 : 
toute personne a droit à le respect de sa réputation et de sa vie privée . 
nulle atteinte ne peut être portée à la vie privée de une personne sans que celle - ci ou ses héritiers y consentent ou sans que la loi le y autorise . 
de toute évidence , très peu de gens sont prêts à mettre en question la nécessité de protéger jusque à un certain point la vie privée . 
toutefois , à défaut de avoir obtenu la permission de tous les héritiers de une personne en vue et décédée , il semble que le article 35 puisse empêcher de publier la biographie même de personnages historiques . 
elle oppose le écrivain et historien renommé Pierre Turgeon , qui a remporté deux fois le prix de le Gouverneur général , à la chaîne de quincailleries Réno - Dépôt et à son président , M. Pierre Michaud . 
je ne désire point entrer dans les détails de ce litige à le civil . 
dieu me en garde ! 
cependant , pour illustrer mon propos , je me contenterai de évoquer les grandes lignes de ce litige qui fait de ailleurs la manchette de les journaux depuis plus de un an . 
pierre Michaud tente de obtenir , par voie de injonction permanente , le interdiction de le livre queM. Turgeon a écrit sur son grand - oncle , Paul - Hervé Desrosiers , mort en 1969 . 
pierre Michaud allègue que en sa qualité de légataire universel de son grand - oncle , il est également propriétaire de les faits qui entourent la vie de cet homme et que il peut en disposer à sa guise . 
plusieurs de mes collègues ont entendu parler de Paul - Hervé Desrosiers , ou P . H . pour les intimes . 
certains de ailleurs le ont connu personnellement . 
pour ceux qui ignorent tout de ce personnage haut en couleur de notre petite histoire , en voici une esquisse . 
de origines très modestes , P . H . Desrosiers est né en 1898 dans une petite ville de le Québec . 
simple ouvrier , il devint un de les dirigeants de entreprise les plus puissants de les années Duplessis . 
p . H . côtoyait le pouvoir politique tout en prospérant . 
ses sociétés connurent une telle croissance que Conrad Black , dans sa biographie de Duplessis , le désigna comme un entrepreneur très pittoresque qui avait profité de le attribution de contrats gouvernementaux sous ce régime . 
Val - Royal , fondé en 1933 , se hissa en quelques décennies à le sommet de les principaux employeurs québécois , fournissant de les matériaux de construction à les quatre coins de la province . 
pour bien consolider sa mainmise sur le domaine , P . H . siégea à le conseil de administration de importantes sociétés de exploitation minière et manufacturière . 
bailleur de fonds de le parti que dirigeait Maurice Duplessis , il exerça aussi une grande influence sur plusieurs premiers ministres . 
À sa mort , Paul - Hervé Desrosiers , demeuré sans enfant , légua Val - Royal à ses petits - neveux , Pierre etClaude Michaud , qui décidèrent de rebaptiser leur entreprise Réno - Dépôt . 
cette chaîne de quincailleries réalise à présent un chiffre de affaires de un demi - milliard de dollars par année , et ce est elle qui , de concert avec les frères Michaud , réclame le interdiction de le oeuvre de Pierre Turgeon . 
le 3 février 1998 , réagissant à le article 35 , le Association de les historiens a publié ce qui suit dans La Presse : 
la liberté de expression est manifestement en jeu . 
de quoi veut - on se souvenir ? 
un certain nombre de autres organismes ont exprimé de les préoccupations semblables , dont les suivants : le Union de les écrivains de le Québec , la Fédération professionnelle de les journalistes de le Québec , la Ligue de les droits et de les libertés , la Société historique de Montréal , le Institut de histoire de le Amérique française , la SARDEC - Société de les auteurs , recherchistes , documentalistes et compositeurs - le Union de les artistes , le Association de les réalisateurs de films et de télévision , le Association de les producteurs de films et le Association nationale de les éditeurs de livres . 
Événement sans précédent : historiens , écrivains , journalistes et artistes se allient à le industrie culturelle pour réclamer le abrogation de une disposition de le Code civil qui met en péril leur liberté et donc leur possibilité même de poursuivre leur oeuvre de créateurs et de chercheurs . 
mais le tollé ne se limite pas à le milieu culturel : il gagne le grand public lui - même , ainsi que en témoigne le appui que la Fédération de les travailleurs de le Québec vient de apporter à Pierre Turgeon par la voix de son président , Clément Godbout , qui affirme péremptoirement , et je cite : 
tout indique que le on a affaire ici à un véritable acte de censure . 
signalons en passant que la FTQ représente tous les employés syndiqués de Réno - Dépôt , qui estiment posséder autant que leurs patrons le droit de connaître la véritable histoire de leur entreprise . 
dans un éditorial de le journal Le Devoir de le samedi14 mars dernier , Gilles Lesage affirmait , et je cite : 
ces limites inquiétantes affectent les chercheurs et les historiens , les généalogistes et les archivistes , les journalistes et finalement , nous tous comme citoyens . 
autre fait remarquable de cette affaire : elle réussit à réunir dans un même camp anglophones et francophones , Québécois et Ontariens . 
ainsi , Pierre Turgeon a reçu le soutien de la Writer' s Union de le Canada et de la Canadian Historical Association , dont la présidente , Mme Judith Fingard , écrivait à le auteur : 
les historiens craignent forcément que on ne invoque les lois provinciales et fédérales pour bloquer le accès à nos sources de information . 
par ailleurs , La Presse , Le Devoir et The Gazette ont réclamé de une même voix une réforme complète de le Code civil sur toute la question de le droit à la vie privée . 
dans un article de le 5 mai dernier , consacré à le affaire Pierre Turgeon , MacLean' s a raconté comment le auteur Lawrence Martin , alors que il faisait de les recherches pour sa biographie de Lucien Bouchard , a reçu une lettre de menaces de Me Laprise , le avocat de Jocelyne Côté , la première femme deM. Bouchard . 
me Laprise , en invoquant le article 35 et suivants de le Code civil , exigeait que le biographe mette fin immédiatement à ses recherches . 
m . Martin , journaliste de MacLean' s , déclarait : 
jusque où cela peut - il aller ? 
peut - on être accusé de infraction simplement pour avoir posé de les questions ? 
en ce qui concerne la liberté de parole , ce est très menaçant et très absurde . 
croire que les faits entourant une atteinte aussi grave à la liberté de expression resteront encore longtemps confinés à les seuls médias de information canadiens relèverait de une grande naïveté . 
tous les juristes consultés se entendent pour dire que , dans le monde entier , aucun autre pays démocratique ne se est donné une disposition juridique semblable à le article 35 , qui lègue ainsi à les héritiers , et à le arbitraire de leur jugement individuel , un droit de propriété sur la réputation même de les morts , que ils aient été personnages historiques ou non , et ce , pour de les siècles à venir , voire pour le éternité . 
mais comment un article aussi injuste et ridicule a il pu se glisser dans le Code civil sans que les savants juristes qui le rédigeaient ne se en soient aperçus ? 
question de autant plus pertinente que le architecte de la révision de le Code civil , Me Paul - André Crépeault , affirme que le article 35 ne figurait nullement dans le projet de réforme que il a déposé en 1978 , que il ignore la provenance de cet article et que il juge dénuée de sens une clause qui prétend léguer à de les héritiers un bien extrapatrimonial , qui ne peut appartenir que à une personne vivante , à savoir le respect de la vie privée . 
Commentl' article 35 se est - il glissé à le coeur de le nouveau Code civil , peu avant son adoption à le unanimité par le Assemblée nationale de le Québec , en 1994 ? 
peut - être que les historiens de le avenir pourront nous le expliquer ... si on leur laisse le droit de faire leur travail ! 
les historiens de le Québec devront - ils émigrer en Ontario pour raconter le histoire de leurs aïeux ou , plus ridicule encore , devront - ils laisser cette tâche à leurs collègues de les autres provinces ? 
quant à moi , je suis de avis que notre Constitution , à moins de perdre son sens , doit accorder les mêmes droits à tous les citoyens de le Canada . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
je voudrais poser une ou deux questions à le sénateur Hébert . 
tout de abord , je ne me étais pas penché sur ce dossier , mais il fait valoir un argument très convaincant . 
a il vérifié si la Charte se applique à cela ? 
a il vérifié si le droit fédéral de révocation se applique à cette question ? 
le sénateur Hébert : 
non , sénateur Grafstein , je ne le ai pas fait . 
je comptais sur vous ou sur un juriste de votre calibre pour le faire . 
le sénateur Grafstein : 
ce ne est pas une réponse positive , mais je me réjouis de pouvoir le faire . 
je examinerai le dossier . 
( sur la motion de le sénateur Prud' homme , le débat est ajourné . ) 
le Sénat 
la vacance de le siège de le Ontario - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Lowell Murray , ayant donné avis le 18 mars 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la vacance à le Sénat créée par le départ à la retraite de le honorable Richard Doyle de le Ontario ; sur la longue tradition de nommer à le Sénat un journaliste émérite de le Ontario ; et sur quelques suggestions utiles pour le premier ministre à cet égard . 
le grand George Brown , fondateur de le Globe et père de la Confédération , a été sénateur jusque à ce que il soit assassiné par un employé mécontent . 
je me empresse de ajouter que il se agissait de un employé de le Globe , et non de un employé de le Sénat . 
À dieu ne plaise ! 
les employés mécontents de le Sénat étaient alors comme aujourd' hui de les manifestants non violents qui exprimaient leur mécontentement en restant assis à la manière que a rendue plus tard célèbre le mahatma Gandhi . 
le Empire britannique était aussi paralysé par cette résistance passive que le est aujourd' hui notre comité de la régie interne , mais je me éloigne de le sujet . 
en 1945 , le premier ministre Mackenzie King nomma à le Sénat son journaliste parlementaire favori . 
il se appelait Charles Bishop . 
il était né en Nouvelle - Écosse et avait fait ses études à le Université Acadia . 
or , après 40 ans à la tribune de la presse , il a pu siéger , la conscience plus ou moins tranquille , comme sénateur représentant le Ontario . 
il ne a pas été le dernier habitant de la Nouvelle - Écosse à en faire autant . 
le sénateur Bishop avait travaillé pour le Ottawa Citizen et pour la chaîne de journaux Southam . 
inutile de vous dire que ce était un libéral . 
le attendait à son arrivée à le Sénat le sénateur William Rupert Davies , qui avait été nommé par le premier ministre King en 1942 . 
le sénateur Davies était président de le Whig Standard de Kingston . 
comme de bien entendu , lui aussi était un libéral . 
il était le auteur de un livre intitulé Pilgrims of the Press , qui raconte en quelque sorte comment lui et de autres gens de la tribune sont passés à le Sénat . 
lorsque les progressistes conservateurs sont arrivés à le pouvoir en 1957 , le candidat issu de le monde de le journalisme tout indiqué pour entrer à le Sénat était Grattan O' Leary , le bien - aimé directeur de le Journal de Ottawa . 
il a dû néammoins ronger son frein pendant cinq ans vu que il avait misé sur le mauvais cheval lors de le congrès à la direction de le Parti conservateur en 1956 . 
le premier ministre Diefenbaker se est enfin laissé fléchir en 1962 . 
Grattan O' Leary , alors âgé de 74 ans , est entré à le Sénat et a régalé le Parlement de son esprit , de sa sagesse et de son éloquences pendant encore 14 ans , soit jusque à sa mort en 1976 à le âge de 88 ans . 
en attirant votre attention sur la vacance survenue à le Sénat à la suite de la retraite de le ancien directeur en chef de le Globe and Mail , le honorable Richard J . Doyle , je ne voulais pas laisser entendre par là que il ne restait plus de journalistes ou de anciens journalistes dans cette enceinte . 
signalons que le sénateur a été journaliste , mais que il est venu à le Sénat après un séjour de16 ans à la Chambre de les communes . 
le sénateur Gigantès et le sénateur Fairbairn ont été journalistes , mais ils sont venu ici après une période de endoctrinement politique à le cabinet de le premier ministre . 
le sénateur Graham a de abord gagné sa croûte en travaillant pour le Casket de Antigonish qui payait alors en fonction de la surface de colonne , mais toute étincelle de indépendance intellectuelle et , à un degré beaucoup moindre , de expression de le indépendance , a été éteinte sans ménagement lors de son passage à le bureau ministériel de le honorable Allan J . MacEachen . 
en proposant la nomination de un autre sénateur à le Sénat , je parle de quelque un qui est vraiment « du métier » et qui travaille à plein temps dans ce que on pourrait définir , à le sens large , comme étant le monde de le journalisme . 
je espère que les honorables sénateurs ne se bercent pas de illusions et que ils ne pensent pas que je me illusionne ; la nomination de un autre journaliste à cet endroit ne améliorera en rien la couverture de nos travaux dans les médias . 
ce ne sera vraiment pas le cas . 
en fait , en choisissant un seul candidat parmi les nombreux journalistes qui aspirent à un siège à le Sénat , on indispose les autres encore plus et ils se montrent encore plus amers et virulents dans la façon dont ils traitent nos activités . 
le envie qui les tenaille ne est pas le envie modérée que nous remarquons parfois parmi nos compatriotes lorsque nous faisons nos tournées à le pays . 
les aspirants sénateurs pleins de mépris qui prennent place à notre tribune sont tellement aveuglés par le amertume et la jalousie que ils nourrissent à le égard de le Sénat que ce en est presque pathologique . 
le sénateur Kinsella , qui a étudié la théologie et la morale , comprend mon propos lorsque je dis que pareille convoitise est , objectivement parlant , un péché . 
certains de les pontifes qui meurent de envie de obtenir un siège à le Sénat ont désespérément essayé de attirer notre attention , et en particulier celle de le premier ministre , sur leurs compétences , en pontifiant presque quotidiennement sur les questions importantes et compliquées à le sujet desquelles le Sénat doit délibérer , dans le intérêt de le Canada . 
ce est comme se ils étaient déjà à le Sénat . 
ce est vraiment pathétique . 
non , ce ne est pas dans le espoir que cet endroit ait droit à un meilleur traitement dans les médias que je souhaite la nomination de un autre journaliste à le Sénat . 
ce est plutôt parce que nous , sénateurs , respectons les traditions . 
certains pourraient dire que ce est une mauvaise tradition , mais je pense que une mauvaise tradition vaut mieux que le absence pure et simple de tradition . 
qui donc devrait combler le siège laissé vacant par notre collègue estimé et émérite , Richard J . Doyle ? 
les magnats de la presse à le Canada ne sont pas légion ; un comité sénatorial sous la présidence de Keith Davey et une commission royale sous la direction de Tom Kent se sont de ailleurs déjà penchés sur la question . 
il y a Conrad Black , mais il semble avoir à coeur , pour peu que il en ait un , un siège à la Chambre de les lords britannique et il considérerait probablement une nomination à le Sénat de le Canada comme un piètre prix de consolation ; il y a aussi Kenneth Thompson , qui est déjà membre de la Chambre haute à le Royaume - Uni , ayant hérité de la pairie de son défunt père . 
ce qui nous amène à le actuel rédacteur en chef de le Globe and Mail . 
je ne prétends certes pas connaîtreM. Thorsell , mais on peut certainement dire que ce est un homme un tantinet ambitieux , voire vaniteux . 
il y a quelques années , dans une de ces colonnes signées de sa main , à la page éditoriale de le édition de le samedi , M. Thorsell a écrit sur les années de son enfance où il travaillait à le magasin général de son grand - père , quelque part en Alberta . 
il ne a pas remercié la mystérieuse providence divine , mais en lisant ces mots , on sent que il avait la conviction profonde que son départ de la campagne albertaine et son accession à le poste de rédacteur en chef de le Globe and Mail avaient été essentiels à son propre épanouissement et un bienfait pour le humanité en général . 
sauf tout le respect que je lui dois , je estime que aucune de ces propositions ne peut être prouvée , de son vivant . 
qui sait ce queM. Thorsell aurait accompli se il était resté à le magasin général . 
en tant que catholique , je puis dire , avec une certaine certitude , que il aurait sauvé autant de âmes à titre de gestionnaire ou même de assistant gestionnaire de le magasin général que il ne le a fait à le Globe and Mail , la sienne y comprise sans doute . 
il aurait peut - être eu plus de chance de être nommé - ou élu , comme il le voudrait - à le Sénat . 
dans cette enceinte , il aurait pu acquérir le don de la pensée linéaire qui rend possible une perspective de la vie non seulement temporelle , mais éternelle . 
soit dit en passant , il neigera en enfer avant que Bill Thorsell soit nommé à le Sénat par Jean Chrétien , à moins que ce dernier ne donne suite à le avis de Preston Manning , ce qui est peu probable . 
SiM. Chrétien est à la recherche de un loyal libéral - et on peut dire que il le est , sans risque de se tromper , de après les nominations que il a faites jusque à maintenant - , il ne le trouvera pas dans les pages éditoriales de le Globe and Mail , mais plutôt dans les colonnes de les nouvelles . 
le nom de Susan Delacourt vient à le esprit . 
cette dernière vient de passer de les pages de les nouvelles à le personnel éditorial , etM. Chrétien pourrait le y laisser , croyant que il a enfin droit à un répit de la part de ces gens - là . 
mais je tiens à témoigner , à le nom de Mme Delacourt , de son indéfectible loyauté envers la cause libérale dans les hauts comme dans les bas , et de son imperméabilité , dans ses reportages , à la mode de le jour , à le opinion publique et même à les faits peu agréables . 
cette célibataire libérale , et je emploie ici le expression à la mode pour désigner une propagandiste et non pour faire référence à son état civil , dont je ne sais rien , ne devrait pas attendre trop longtemps sa récompense . 
toutefois , mon souci de honnêteté envers le premier ministre me oblige à signaler une ou deux ombres à le tableau de une loyauté qui serait , autrement , sans reproche . 
elle a été membre en règle de le club et de le comité de organisation de la campagne à le leadership de Allan Rock . 
par la suite , elle se est jointe à le fan club de Paul Martin et elle est maintenant membre honoraire de le comité de organisation de sa campagne . 
tout le monde comprendrait sans doute que le premier ministre juge ces manifestations de enthousiasmes quelque peu prématurées et cherche de autres candidats possibles pour combler cette vacance à le Sénat . 
heureusement , de autres noms viennent à le esprit . 
il y a Graham Fraser , dont la famille milite depuis plusieurs générations dans les rangs libéraux de Cap - Breton . 
il devait donc figurer sur la liste de les candidats privilégiés de le premier ministre mais , malheureusement , il semble avoir développé un penchant pour les analyses sérieuses durant les années où il a été correspondant à le étranger . 
le bureau de le whip libéral ne apprécie pas beaucoup cette qualité et y voit plutôt le indice de un manque de fiabilité et peut - être même de un penchant pour la mutinerie . 
les nominations faites par le premier ministre à le Sénat depuis quatre ans indiquent une préférence manifeste pour les citoyens âgés méritoires . 
le plus méritoire de tous et le plus fidèle à la cause libérale est certainement Hugh Windsor . 
m . Windsor manifeste cependant avec le âge un goût pour la dolce vita , qui était sans doute demeuré latent et contenu jusque ici mais qui ne en est maintenant que plus évident . 
dieu sait que nous ne avons pas besoin de une autre personne de ce genre à le Sénat . 
le premier ministre a peut - être malheureusement décidé , et peut - être à regret , que il ne y avait personne dans les rangs de le personnel de le Globe and Mail qui soit vraiment capable de succéder à le sénateur Doyle . 
et dans les autres milieux de la pensée journalistique ? 
il y a évidemment les Sun de Toronto , de Ottawa et de Edmonton . 
Douglas Fisher , leur rédacteur « de la nostalgie » , y signe souvent de les articles et il est de ailleurs le doyen de les pontifes à Ottawa . 
il se en prend souvent à le Sénat , mais y aurait - il accepté un siège si on le lui avait offert ? 
ah ! 
il se est récemment fait le défenseur de un gel de le traitement de les sénateurs . 
il convient de souligner cependant que il se est sournoisement retenu de faire une proposition en ce sens tant que il ne a pas eu ses 75 ans , âge auquel il devenait inadmissible à le Sénat . 
il a nourri son ambition en secret durant toutes ces années , trop fier pour demander un siège . 
maintenant que il nourrit sa peine et sa frustration , je suis certain que ce sénateur manqué parlera encore de nous , et ce ne sera pas en de les termes élogieux . 
il est sans doute tout aussi bien que il ne ait pas été nommé à le Sénat . 
ce ne est pas la place de les gens pompeux et dogmatiques . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le temps de parole alloué à le sénateur est écoulé . 
lui permettez - vous de continuer ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Murray : 
je ne veux pas me imposer , mais il se agit de un sujet important . 
finalement , il y a le Toronto Star . 
comment les premiers ministres libéraux successifs ont - ils pu négliger le Star et sa loyauté à toutes épreuves envers le Parti libéral ? 
se pourrait - il que , comme de les millions de personnes de le extérieur de la région de Toronto , ils ne lisent pas ce journal ? 
ils manquent pourtant quelque chose . 
tout de abord , ils manquent Richard Gwyn . 
m . Gwyn a fait partie de le establishment de Ottawa pendant si longtemps que les gens qui ne lisent pas le Star peuvent être pardonnés de penser que il est mort en même temps que Mackenzie King . 
ceux qui lisent le Star peuvent être pardonnés de croire que ses chroniques sont de les produits recyclés datant de le époque de King . 
À le Star , il y a aussi Dalton Camp . 
CommeM. Fisher , il a passé le âge de le admissibilité . 
en de autres mots , il est trop vieux . 
si je puis me permettre , en tant que ami dévoué et conseiller , il est trop à gauche pour le Parti libéral de aujourd' hui et trop grincheux pour la Chambre sereine et sobre de deuxième réflexion que nous formons . 
dans le Star de dimanche , on peut lire une chronique qui peut porter à réflexion , quoi que elle soit parfois trop tourmentée et trop écrite , par Michelle Lansberg . 
Mme Lansberg est souvent un peu tendancieuse lorsque elle parle de affaires sociales , mais tout à fait charmante lorsque elle décrit la vie de tous les jours . 
une de ses chroniques parue il y a plusieurs années parlait de la stratégie que elle avait mise à le point pour lutter contre les écureuils qui envahissaient les mangeoires à oiseaux de sa cour . 
comme les invasions de écureuils sont un phénomène que connaissent beaucoup de habitants de les villes comme de les campagnes , sa chronique a certainement pu provoquer un certain sentiment de empathie chez le lecteur . 
le article révélait également chez Mme Lansberg un charmant instinct de tueuse de rongeurs , ce qui , dans certains circonstances , ne est pas tout à fait déplacé en politique , même à le Sénat . 
mon beau - père , qui était gardien à le parc national de les Hautes - Terres de le Cap - Breton , avait le habitude de dire que le écureuil était cousin germain de le rat , et je crois que il avait raison . 
mais je me éloigne encore de le sujet . 
Mme Lansberg ferait un excellent sénateur , mais il faudrait prévenirM. Chrétien que elle est probablement néo - démocrate . 
tous ces candidats méritent de être pris en considération , mais , comme les honorables sénateurs le auront noté , aucun ne est sans défaut . 
celui qui se rapprocherait le plus de la candidature sans défaut , de le point de vue deM. Chrétien , ce est John Honderich , le éditeur de le Toronto Star . 
m . Honderich a tout pour lui . 
À moins que ce soit un madrier ? 
je ne me rappelle jamais . 
peu après la Seconde Guerre mondiale , le Star décrivait une alliance politique entre le premier ministre conservateur de le Ontario et le premier ministre de le Union nationale de le Québec en parlant de un « axe » , empruntant le étiquette qui avait été attachée à le front nazi établi en temps de guerre par Hitler et Mussolini . 
il a en effet plus que réalisé ses premières promesses et il est allé loin dans la carrière que il a choisie . 
il est le rêve de un whip libéral et il est mûr pour le Sénat . 
si , pour une raison ou une autre , M. Honderich ne était pas disponible ou si le premier ministre le considérait indésirable , deux autres noms me viennent à le esprit . 
de abord un ancien éditeur de le Globe and Mail , et aussi de la Gazette de Montréal , Norman Webster . 
m . Webster a eu deux grands - pères qui ont siégé à le Sénat : un comme libéral et le autre comme conservateur . 
on peut donc dire deM. Webster que il est doublement qualifié pour être nommé à le Sénat . 
après tout , le sénateur Meighen et le sénateur Lynch - Staunton ne avaient que un grand - père qui avait eu le honneur de siéger à le Sénat - un grand - père chacun , dois - je préciser . 
je ne cherche pas à insinuer que le sénateur Meighen et le sénateur Lynch - Staunton avaient le même grand - père . 
dans un tel cas , ils seraient cousins et , de toute évidence , ils ne le sont pas . 
le bassin de anglophones à Montréal se est amenuisé quelque peu ces dernières années , mais jamais jusque à ce point , Dieu merci . 
encore une fois , je digresse . 
en parlant de ceux qui se amenuisent , on pourrait penser àM. Mike Duffy . 
il semble queM. Duffy serait honoré de siéger à le Sénat en tant que représentant de sa province natale , le Île - du - Prince - Édouard , mais pas en tant que représentant de le Ontario . 
mais cela reste à confirmer . 
en terminant , bien que mon candidat préféré demeure de toute évidenceM. Honderich , je ai cru pouvoir aider le premier ministre en lui brossant le portrait de certaines autres personnes qui pourraient se retrouver sur la liste de les candidats libéraux à le siège qui se libère à le Sénat et qui est généralement occupé par un journaliste . 
la candidature de autres journalistes pourrait être envisagée , mais ceux que je ai nommés me semblent les plus qualifiés . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je voudrais demander à le honorable sénateur comment il parvient à être si spirituel . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je désire intervenir à ce sujet , mais pas ce soir . 
toutefois , je ai une brève question à poser à mon honorable collègue . 
le sénateur a oublié de mentionner deux Torontoises . 
premièrement , que pense il de Mme Carol Goar ? 
je parlerai de elle pendant mon discours demain . 
deuxièmement , a il oublié Barbara Amiel ? 
le sénateur pense il que ces deux personnes devraient figurer ou non sur la liste courte de les candidats ? 
le sénateur Murray : 
dans le dernier cas , son mari est un candidat à la Chambre de les lords , en Grande - Bretagne . 
je ne pense pas que il lui serait possible de accepter une nomination à le Sénat canadien . 
en ce qui concerne Mme Goar , je dois admettre que je le avais oubliée . 
le premier ministre a montré que il préférait de beaucoup nommer de les femmes à le Sénat , et ce est tout à son honneur . 
Honderich est prêt à se retirer , Mme Goar pourrait être disponible . 
je encourage mon collègue à soumettre ses compétences à le Sénat à la première occasion . 
le sénateur Prud' homme : 
le sénateur a signalé que le mari de Mme Amiel est un candidat à la Chambre de les lords . 
comment pouvons - nous concilier le fait que il puisse être un membre de le Conseil privé de la Reine pour le Canada et membre de la Chambre de les lords britannique ? 
je ai été nommé le même jour queM. Black par la reine , en juillet 1992 . 
il siégeait avec moi et nous étions très heureux de être membres de le Conseil privé de la Reine Élizabeth II , reine de le Canada . 
m . Black me a dit que à le époque , le libre - échange était la première étape . 
il a affirmé que tout de abord , il devrait y avoir une union économique et que , par la suite , il serait censé de avoir en fin de compte une union politique . 
je ne sais trop que penser de le avenir deM. Black . 
le sénateur peut - il me éclaier ? 
le sénateur Murray : 
naturellement , je ai beaucoup réfléchi . 
le honorable Conrad Black est , en fait , un membre de le Conseil privé de la Reine pour le Canada . 
mes recherchistes disent que il y a un précédent , en ce sens que le duc de Édimbourg est membre de le Conseil privé de le Canada et également membre de la Chambre de les lords . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur fait allusion à sa recherche . 
ses recherchistes sont - ils tombés sur une série de articles ou de observations sur un autre Ontarien qui mérite le attention de les médias , qui a demandé de être un membre de le Sénat et qui voudrait bien profiter de cette occasion ? 
le sénateur est - il tombé sur ce type de recherches ? 
le sénateur Murray : 
je le ignore . 
le sénateur Grafstein : 
je viens de critiquer le sénateurDi Nino pour son manque de recherche et voilà que le sénateur Murray fait la même chose . 
se il procédait à une analyse attentive de la recherche , il se apercevrait queM. Larry Zolf a été candidat à le Sénat de le Canada à de nombreuses reprises . 
le sénateur Murray : 
m . Zolf est né à le Manitoba , et je pense que on devrait regarder là en premier lieu . 
le sénateur Grafstein : 
il est président de le réseau anglais de la Société Radio - Canada en Ontario et il serait considéré comme un résident de cette province à les fins de le Sénat . 
( sur la motion de le sénateur Prud' homme , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à 13 h 30 , le mercredi 25 mars 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 49 
le mercredi 25 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Déclaration universelle de les droits de le homme 
le émission par Postes Canada de un timbre - poste à le occasion de le cinquantième anniversaire pour rendre hommage à le professeur John Peters Humphrey 
affaires COURANTES 
la Loi sur les télécommunications La loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
projet de loi sur le gouvernement de les premières nations 
première lecture 
le Holocauste 
la déclaration de le Vatican en tant que document pédagogique - Avis de interpellation 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le seizième rapport de le comité 
présentation de le dix - septième rapport de le comité 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
les enfants comme protagonistes dans la guerre en Ouganda - La position de le gouvernement 
les finances nationales 
les modifications à les règles sur le supplément de le revenu garanti relatives à les gains occasionnels 
la nouvelle - écosse 
la possibilité de transformer la base de Shearwater en zone franche - La position de le gouvernement 
les résultats de les élections provinciales de hier - La position de le gouvernement 
le enseignement postsecondaire 
les bourses de le millénaire - Les restrictions visant les étudiants à le étranger - La position de le gouvernement 
le énergie 
le aménagement hydro - électrique de le cours inférieur de le fleuve Churchill , à Terre - Neuve - La disponibilité de les fonds fédéraux - La position de le gouvernement 
la taxe sur les produits et services 
les résultats de les élections provinciales de hier en Nouvelle - Écosse - Le abolition possible de la taxe de vente harmonisée - La position de le gouvernement 
le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
les travaux de le Sénat 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Suspension de séance pendant le attente de la décision de la présidence - Recours à le Règlement 
la loi sur les prêts à les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
le budget de les dépenses de 1997 - 1998 
adoption de le rapport de le comité de les finances nationales sur le budget supplémentaire ( B ) 
projet de loi de crédits no 3 pour 1997 - 1998 
deuxième lecture 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
projet de loi sur la responsabilité sociale de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Suspension de séance pendant le attente de la décision de la présidence - Recours à le Règlement 
visiteurs de marque 
le SÉNAT 
le mercredi 25 mars 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Déclaration universelle de les droits de le homme 
le émission par Postes Canada de un timbre - poste à le occasion de le cinquantième anniversaire pour rendre hommage à le professeur John Peters Humphrey 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , vous vous souviendrez peut - être que le an dernier , nous avons soulevé la question de savoir se il serait souhaitable que Postes Canada émette un timbre - poste commémoratif pour marquer le cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle de les droits de le homme et , en particulier , la contribution de un éminent Canadien , John P . Humphrey , à qui le on doit le premier projet de cette norme universelle de les droits de la personne . 
les honorables sénateurs se souviendront peut - être aussi que nous avions demandé à le leader de le gouvernement à le Sénat , durant une période de questions , de faire part de la recommandation que nous avions faite à cet égard à le gouvernement et à Postes Canada . 
le ministre avait accepté de le faire . 
honorables sénateurs , voici la lette que le honorableAndré Ouellet , président de le conseil de administration de Postes Canada , me a fait parvenir . 
je aimerais vous la lire : 
monsieur le sénateur , 
en tant que président de le comité consultatif sur les timbres - poste , je ai le plaisir de vous informer que le comité a approuvé votre recommandation de émettre en 1998 un timbre commémoratif en le honneur de John Humphrey . 
honorables sénateurs , je tiens à remercier le ministre . 
quoi que le on dise de cette honorable Chambre , nos recommandations sont prises en considération et , dans ce cas , il y est donné suite de la manière appropriée . 
affaires COURANTES 
la Loi sur les télécommunications La loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le honorable Lise Bacon , présidente de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications , présente le rapport suivant : 
le mercredi 25 mars 1998 
le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications a le honneur de présenter son 
CINQUIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le Projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada , a , conformément à le ordre de renvoi de le mardi 24 février 1998 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la troisième lecture de ce projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
projet de loi sur le gouvernement de les premières nations 
première lecture 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le projet de loi S - 14 , intitulé Loi prévoyant le autonomie gouvernementale de les Premières nations de le Canada . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
quand le projet de loi sera il lu une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Tkachuk , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 31 mars 1998 . ) 
le Holocauste 
la déclaration de le Vatican en tant que document pédagogique - Avis de interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je donne avis que le mardi 31 mars , je attirerai le attention de le Sénat sur la déclaration de le Vatican concernant le Holocauste en tant que document pédagogique . 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le seizième rapport de le comité 
permission ayant été accordée de passer à les rapports de les comités permanents : 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le mercredi 25 mars 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
SEIZIÈME RAPPORT 
votre comité a étudié et approuvé le budget présenté par le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants pour les dépenses projetées dudit comité pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 : 
( portion de le Sénat ) 
services professionnels et autres 1 815 $ 
transport et communications 7 530 $ 
autres dépenses 150 $ 
dépenses de les témoins 3 150 $ 
total 12 645 $ 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
présentation de le dix - septième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , présente le rapport suivant : 
le MERCREDI 25 mars 1998 
le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de présenter son 
dix - SEPTIÈME RAPPORT 
votre comité a étudié et approuvé le budget présenté par le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants pour les dépenses projetées dudit comité pour le exercice se terminant le 31 mars 1999 : 
( portion de le Sénat ) 
services professionnels et autres 16 035 $ 
transport et communications 87 870 $ 
autres dépenses 2 025 $ 
dépenses de les témoins 23 850 $ 
impression 7 500 $ 
total 137 280 $ 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
les enfants comme protagonistes dans la guerre en Ouganda - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
dimanche dernier , à le émission 60 Minutes , on présentait un document épouvantable sur le utilisation de enfants comme boucliers humains par les rebelles ougandais . 
pire encore , ces enfants avaient été enlevés et on en faisait de les meurtriers en les obligeant à faire ce que on leur dit sous peine de mort . 
je ne sais pas si les gouvernements à travers le monde sont à le courant de cela . 
est - ce que le gouvernement est à le courant de la grave situation qui existe dans ce pays ? 
si oui , que fait - il pour essayer de remédier à le épouvantable tragédie qui semble se produire là - bas ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je remercie le sénateur de sa question . 
les événements de Ouganda sont effectivement choquants . 
la situation est répréhensible . 
le émission 60 Minutes a révélé à le grand public de les éléments nouveaux , peut - être inconnus , mais certainement soupçonnés , à le sujet de les atrocités qui se commettent dans ce pays . 
le ministre de les Affaires étrangères est maintenant à le courant de la situation . 
je sais que il y a eu de les discussions à ce sujet à les plus hauts échelons de le ministère . 
je serai heureux de communiquer à le sénateur Atkins toute information supplémentaire concernant la position de le Canada à le égard de le Ouganda . 
les finances nationales 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , ma question concerne le supplément de le revenu garanti et la nouvelle définition de le revenu qui figure dans le projet de loi C - 36 , La Loi de exécution de le budget . 
les modifications à les règles touchant le programme de supplément de revenu garanti sont très importantes parce que elles ont de les répercussions sur les plus pauvres et les plus vulnérables de tous les Canadiens âgés . 
ce programme comporte de les dispositions de récupération de les prestations de le ordre de50 cents pour chaque dollar de revenu gagné . 
la définition de le terme revenu que donne le article 13 de la Loi sur la sécurité de la vieillesse à les fins de le SRG est la même que celle prévue par la Loi de le impôt sur le revenu , moins certains autres montants . 
le un de ces montants est une déduction deun cinquième de la première tranche de 2 500 $ de les revenus tirés de un emploi . 
par exemple , si une personne âgée gagne2 500 $ à le cours de une année en travaillant à temps partiel , on ne calculera que 2 000 $ de revenu à les fins de le établissement de le SRG . 
cela fixe à 500 $ le revenu assujetti à les dispositions de récupération ; par conséquent , une part de 250 $ de le montant sera récupérée . 
en outre , lorsque de les cotisations à le assurance - emploi ou à le Régime de pensions de le Canada sont retenues sur ce revenu , ces montants sont également déduits de le revenu à partir duquel les prestations sont calculées . 
À compter de juillet 1999 , le article 13 et les exemptions que il contient seront remplacés par une nouvelle définition qui ne prévoit pas de exemption pour les revenus occasionnels ou les cotisations sociales . 
le ministre pourrait - il nous dire si le retrait de ces exemptions dans la nouvelle définition de le revenu constitue un simple oubli ou se il se agit de une décision stratégique délibérée ? 
se il se agit de une décision stratégique , le ministre pourrait - il nous faire savoir combien de personnes âgées seront touchées par cette mesure et quels montants cela représente ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est une question à la fois intéressante et compliquée . 
les sénateurs doivent savoir que ce projet de loi est présentement à le étude à la Chambre de les communes . 
il semble que il ait franchi le étape de la deuxième lecture hier à le autre endroit . 
il serait peut - être préférable que le sénateur Tkachuk en fasse une étude plus approfondie avec son comité lorsque le projet de loi sera présenté à le Sénat . 
entre - temps , je essaierai de obtenir une réponse plus à jour à ce sujet . 
le Programme de les allocations à les anciens combattants - Les modifications à les règlements concernant les revenus occasionnels - La position de le gouvernement 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je aimerais ajouter une question complémentaire . 
la méthode de évaluation de le état de les revenus à les fins de le Programme de les allocations à les anciens combattants est semblable à celle qui est utilisée pour le supplément de revenu garanti . 
toutefois , dans le cas de les anciens combattants , les montants exclus sont établis par de les règlements . 
le leader de le gouvernement peut - il nous donner le assurance que le gouvernement , en légiférant , ne tentera pas de modifier les revenus occasionnels obtenus grâce à le Programme de les allocations à les anciens combattants , afin de refléter la nouvelle définition de le revenu en ce qui concerne le supplément de le revenu garanti ? 
( 1350 ) 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je ne crois pas que ce soit le intention de le gouvernement , mais je inclurai cet aspect dans ma réponse . 
la nouvelle - écosse 
la possibilité de transformer la base de Shearwater en zone franche - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
je voudrais poser une question à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
m . Savage aurait certainement aimé poser la question , mais je ne le vois pas encore ici . 
le ministre de toute la Nouvelle - Écosse peut - il nous dire se il y a quelque chose de vrai dans les renseignements voulant que le ministère de la Défense nationale cède la propriété de le extrémité sud de la base de Shearwater , principalement la base de porte - avions , le quai et le aire de stockage adjacente , à le secteur privé pour en faire une zone franche à Halifax ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais que les futures utilisations possibles de la base de Shearwater font actuellement le objet de discussions , en particulier en ce qui concerne les possibilités de développement industriel . 
se il y avait de les négociations à le sujet de le quai , les forces armées auraient évidemment la priorité . 
pour ce qui est de la zone franche mentionnée par le honorable sénateur , je ne suis à le courant de aucune discussion officielle à ce sujet . 
le sénateur Forrestall : 
le problème est que cet endroit constitue le principal point de rencontre de les sous - marins nucléaires qui naviguent dans nos eaux et toute atteinte à cette capacité de rencontre , qui remettrait en cause la sécurité de ces bâtiments , nuirait à les relations de le Canada avec le OTAN . 
le sénateur Graham : 
le sénateur peut être sûr que les forces armées sont tout à fait à le courant de la situation que il a décrite et que elles prendront toutes les mesures nécessaires pour protéger les intérêts spéciaux de nos alliés à cet égard . 
les résultats de les élections provinciales de hier - La position de le gouvernement 
le honorable Lowell Murray : 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
son Honneur le Président : 
les honorables sénateurs désirent - ils que je demande le silence maintenant ? 
le sénateur Graham : 
si ce est sept secondes de silence pour le Parti conservateur , de accord , mais si ce est sept secondes de silence pour le Parti libéral , alors ce est non . 
puisque le sénateur Murray ne a pas pu résister à la tentation de soulever la question , je crois que nous devrions rendre hommage à les personnes qui ont pris part à les élections en Nouvelle - Écosse , et notamment les trois chefs de parti et leurs partisans . 
le premier ministre MacLellan , le chef de le Nouveau Parti démocratique , Robert Chisholm et le chef de le Parti progressiste - conservateur , M. Hamm , méritent tous nos félicitations et notre soutien . 
nous devrions également remercier les électeurs et souligner cet exercice de démocratie qui se est tenu . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
Exigez - vous un dépouillement judiciaire ? 
le sénateur Graham : 
je ai eu le occasion de observer de les élections partout dans le monde et je ne me souviens de aucune occasion où le processus électoral démocratique a donné de les résultats aussi intrigants . 
ces résultats sont le reflet , je crois , de les préoccupations de les électeurs . 
ils rendent en quelque sorte hommage à les partis et à leur leader et nous assurent de une chose : la politique dans ma province natale demeurera fort intéressante dans les mois et les années à venir . 
le sénateur Forrestall : 
vous remarquerez toute la retenue dont nous faisons preuve de ce côté - ci . 
le enseignement postsecondaire 
les bourses de le millénaire - Les restrictions visant les étudiants à le étranger - La position de le gouvernement 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 36 , qui crée les bourses de études de le millénaire , oblige les boursiers à fréquenter de les établissements conférant de les grades universitaires qui sont situés à le Canada . 
le leader de le gouvernement pourrait - il nous expliquer pourquoi le gouvernement veut empêcher les étudiants de utiliser cet argent pour aller étudier à le extérieur de le Canada ? 
que est - ce qui a motivé cette décision de le gouvernement ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , mon honorable collègue , qui se intéresse depuis longtemps à le éducation , soulève un point important . 
elle pose une question intéressante . 
je vais tenter de obtenir une réponse . 
le sénateur Cochrane : 
honorables sénateurs , les étudiants canadiens qui désirent poursuivre leurs études et acquérir une expérience enrichissante en vivant dans un pays étranger sont victimes de discrimination . 
les gouvernements et les établissements de enseignement postsecondaire de le Canada devraient encourager les étudiants de pays étrangers à tenter le expérience et à venir étudier à le Canada . 
nous ne avons jamais caché notre admiration pour les boursiers de la fondation Rhodes , par exemple , qui se rendent en Grande - Bretagne pour étudier . 
comment le gouvernement peut - il justifier les restrictions que il impose à les bourses de le millénaire ? 
le sénateur Graham : 
le énergie 
le aménagement hydro - électrique de le cours inférieur de le fleuve Churchill , à Terre - Neuve - La disponibilité de les fonds fédéraux - La position de le gouvernement 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le sujet de une réunion entre les premiers ministres Tobin et Bouchard , qui a eu lieu le 9 mars à Churchill Falls , Terre - Neuve . 
À cette occasion , les premiers ministres ont annoncé que ils amorçaient les négociations en vue de le aménagement hydro - électrique de le cours inférieur de le fleuve Churchill , projet de 12 milliards de dollars , qui prévoit notamment la construction de une ligne de transmission de 800 kilowatts , allant de le Labrador à Terre - Neuve , à le coût de 2 milliards de dollars . 
selon le information alors fournie à les médias , on prévoyait que le gouvernement fédéral verserait les 2 milliards de dollars nécessaires à la ligne de transmission . 
si oui , sur quelle base ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai pas entendu parler de engagement précis à le égard de le projet de immobilisations lui - même . 
la taxe sur les produits et services 
les résultats de les élections provinciales de hier en Nouvelle - Écosse - Le abolition possible de la taxe de vente harmonisée - La position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
compte tenu de les résultats de les élections de hier , en Nouvelle - Écosse , le gouvernement de le Canada donnera il son accord si la Nouvelle - Écosse présente une demande de abolition de la taxe de vente harmonisée ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne sais pas si cette question se veut légère ou chargée de sens , mais ce est de toute façon extrêmement délicat . 
je ne ai eu vent de aucune entente ou intention de la part de le gouvernement de le Canada à cet égard . 
( 1400 ) 
le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à le ordre de le jour , je aimerais attirer votre attention sur le second page qui nous vient de la Chambre de les communes dans le cadre de le Programme de échange que nous avons avec cette dernière . 
hier , je ai présenté le premier page . 
aujourd' hui , nous accueillons Charelle Racicot , de Battleford , Saskatchewan . Elle poursuit ses études à la faculté de les arts de le Université de Ottawa ; elle se spécialise en anglais . 
nous vous souhaitons la bienvenue à le Sénat . 
les travaux de le Sénat 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je aimerais également vous rappeler que , aujourd' hui à 17 h 30 , il y aura une réception spéciale dans le antichambre de le Sénat à le occasion de le inauguration de un tableau offert à le Sénat par le un de nos collègues , le sénateur Joyal , en le honneur de un ancien Président , le sénateur Marchand . 
vous devriez tous avoir reçu une invitation . 
je espère vous voir dans le antichambre à 17 h 30 . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Suspension de séance pendant le attente de la décision de la présidence - Recours à le Règlement 
le ordre de le jour appelle : 
motion de le honorable sénateur Kenny , appuyé par le honorable sénateur Nolin , visant la deuxième lecture de le projet de loi S - 13 , Loi constituant la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac et instituant un prélèvement sur cette industrie . - ( 
décision de la présidence ) . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , comme vous le savez , Son Honneur a pris en délibéré un rappel à le Règlement concernant le projet de loi S - 13 . 
vous vous souviendrez que pendant le débat qui a suivi le rappel à le Règlement , de le fait que la question venait juste de être soulevée , certains de entre nous ont exprimé le désir de consulter de les ouvrages de procédure et de faire de les recherches . 
son Honneur nous a demandé si cette suggestion avait la faveur de le Sénat , mais elle ne fut pas acceptée . 
si de les éléments nouveaux concernant un rappel à le Règlement viennent à le attention de un sénateur , existe il une procédure selon laquelle ils peuvent être portés à le attention de Son Honneur , soit sous forme de une déclaration à la Chambre avant que Son Honneur ne rende sa décision , soit sous forme de une note adressée à Son Honneur ? 
si une telle situation se présentait , serait - il acceptable de remettre une note écrite à Son Honneur ou de soulever la question ici , ou bien le dossier est - il définitivement clos ? 
par exemple , dans le affaire à le étude , la question de un projet de loi privé plutôt que public me est venue à le esprit , et cela ne faisait pas partie de le débat . 
ne serait - il pas réglementaire que une demande soit faite une fois que une question a été soumise à Votre Honneur ? 
son Honneur le Président : 
de autres sénateurs veulent - ils prendre la parole à le sujet de le recours à le Règlement ? 
sinon , je pourrai peut - être le faire maintenant . 
comme le savent les sénateurs , le Sénat est toujours saisi de la question . 
toutefois , il se agit de une affaire très importante , si le on en juge par les observations que avaient alos présentées de les sénateurs . 
se il y a de nouveaux renseignements , il serait bon que le Sénat en soit informé . 
si cela convient à le Sénat , je suis tout à fait disposé , lorsque le affaire sera appelée en mon nom en tant que Président , de le examiner plus à fond . 
toutefois , je ne peux le faire que avec le accord de le Sénat . 
je crois que le Sénat gagnerait à entendre de autres opinions . 
je rappelle à les honorables sénateurs que la question de savoir si une Chambre a le droit de présenter de les affaires à le Sénat , sans être indûment limitée par la recommandation royale , est grave et importante de un point de vue démocratique . 
ce est pourquoi , avec votre accord , je solliciterai de autres opinions lorsque nous en serons à ce point à le ordre de le jour . 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
la loi sur les prêts à les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
honorables sénateurs , je aimerais parler de le projet deloi C - 21 , intitulé Loi modifiant la loi sur les prêts à les petites entreprises . 
après avoir sérieusement réfléchi , je ai décidé de voter en faveur de cette loi . 
je fonde ma décision sur le fait que les petites et moyennes entreprises jouent un rôle vital à le Canada et dans son économie . 
en sanctionnant le projet de loi C - 21 , je sais très bien que le programme de prêts à les petites entreprises est loin de être parfait . 
si nous mettions fin à ce programme , ce que nous ferions effectivement en rejetant le projet de loi C - 21 , nous bouleverserions la gamme de les instruments financiers adoptés pour soutenir la petite entreprise . 
personne ne y gagnerait , et les petites entreprises qui ont besoin de accéder à de les sources de financement non conventionnelles en souffrirait . 
le programme est très populaire en particulier auprès de les milieux de affaires , notamment de les groupes tels que la Fédération canadienne de le entreprise indépendante et la Chambre de commerce . 
honorables sénateurs , les petites entreprises jouent un rôle vital dans le économie de le Canada . 
il y en a plus de 2,5 millions à le Canada , y compris les travailleurs autonomes . 
la moitié de tous les emplois de le secteur privé sont attribuables à les entreprises ayant à le plus 100 employés , et 43p. 100 de la productivité de ce secteur est imputable à ces entreprises . 
en 1996 - 1997 , les petites entreprises ont créé 81p. 100 de tous les nouveaux emplois . 
la Loi sur les prêts à les petites entreprises vise à rendre les prêts plus accessibles pour faciliter la création , le expansion , la modernisation et le amélioration de les petites et moyennes entreprises et , à cette fin , elle encourage les institutions financières à consentir de les prêts . 
ces prêts pour immobilisations pourront être utilisés , par exemple , pour acheter un terrain ou une pièce de équipement ou encore pour apporter de les améliorations locatives . 
ils ne pourront pas servir pour prendre une participation dans une entreprise , payer de les dépenses relatives à le fonds de roulement ou encore éponger une dette courante et ils ne sont pas fondés sur le fonds commercial ou de autres considérations intangibles . 
toute entreprise à but lucratif dont le chiffre de affaires annuel brut ne excède pas cinq millions de dollars est admissible à ce programme de prêts . 
sont exclues de le programme les organisations agricoles qui bénéficient de un programme semblable mais distinct , ainsi que les organisations religieuses et les entreprises à but non lucratif . 
en 1995 - 1996 , par exemple , plus de 30 000 entreprises ont eu recours à le programme . 
selon les emprunteurs eux - mêmes , les prêts que ils ont obtenus leur ont permis de créer 73 000 emplois . 
plus précisément , voici ce que le projet de loi C - 21 ferait : modifier la Loi sur les prêts à les petites entreprises en prolongeant la période de autorisation de les emprunts jusque au31 mars 1999 ; deuxièmement , augmenter de un milliard de dollars le enveloppe budgétaire de le programme pour la faire ainsi passer de 14 à 15 milliards . 
honorables sénateurs , à moins que nous ne adoptions le projet de loi C - 21 , aucun nouveau prêt ne pourra être consenti en vertu de le programme après le 31 mars 1998 . Ce serait une bien mauvaise nouvelle pour les petites entreprises à le pays . 
selon moi , le Sénat doit considérer le présent projet de loi comme une mesure provisoire qui permettra de poursuivre le programme de les prêts à les petites entreprises et de répondre à les besoins de les PME pendant une autre année , tandis que le examen détaillé de le programme sera mené à bien . 
si nous prolongions la période actuelle de autorisation de les prêts sans ajouter quoi que ce soit à le enveloppe budgétaire , il faudrait cesser , vers la fin octobre 1998 , de consentir de les prêts à les termes de ce programme . 
( 1410 ) 
le programme connaîtrait ainsi une fin désordonnée . 
comme il faut plusieurs mois à les prêteurs pour enregistrer les prêts attribués , de les centaines de prêts , pour ne pas dire de les milliers , seraient adjugés par de les prêteurs tentant de les faire approuver à la dernière minute . 
il faudrait refinancer la majorité de ces prêts , si cela était possible , et dans le cas contraire , le prêteur demanderait le remboursement de les emprunts , ce qui mettrait bien de les petites entreprises dans une situation difficile . 
en prolongeant la période de autorisation de les prêts sans accroître le enveloppe budgétaire , nous torpillerions en fait le projet de loi étudié ici . 
je ne pense pas que le Sénat veuille laisser les petites entreprises canadiennes pour compte en éliminant ce moyen utile de accéder à le financement . 
en appuyant le projet de loi C - 21 , je sais fort bien que le programme de les prêts à les petites entreprises comporte de les lacunes auxquelles il faudra remédier . 
je sais aussi , cependant , que le vérificateur général de le Canada a déclaré que en dépit de ces lacunes , le programme est bien géré dans le ensemble et que il répond à un besoin réel . 
il est donc encourageant de constater que le examen détaillé de le programme nous offre maintenant une bonne chance de analyser ce dernier de près . 
plus particulièrement , les Canadiens et Canadiennes vont profiter de le examen pour réfléchir à les éléments qui font problème et sur lesquels le vérificateur général a attiré le attention . 
une de les questions qui a été soulevée est celle de le apport différentiel , ce est - à - dire de savoir si les prêts consentis en vertu de le programme sont bien ciblés ou si ce sont de les prêts que nos institutions financières auraient autorisés de toute façon , même si le programme ne avait pas existé . 
il est certain que ont été garantis de les prêts qui auraient pu être accordés de toute manière hors de les cadres de le programme . 
ce dernier est un programme de assurance contre les défauts de paiement en vertu duquel les institutions prêteuses évaluent les entreprises requérantes et autorisent ou non les prêts . 
cela lui permet de réduire les risques mais ne les élimine pas pour les prêteurs . 
comme dans le cas de ne importe quel régime , il y aura toujours de les prêts que il ne sera pas nécessaire de assurer . 
il se agit essentiellement là de prêts qui seront fort probablement remboursés et qui ne coûteront donc rien à les contribuables . 
en fait , on pourrait faire valoir que une certaine proportion de les prêts consentis en vertu de le programme contribue à le rendre abordable et à en garantir la continuation . 
il convient de souligner ici que , depuis le adoption de les mesures pour axer le programme sur le recouvrement de les coûts , en 1995 , les entreprises qui bénéficient de ce dernier doivent payer de les droits qui servent à recouvrer les sommes que le gouvernement verse à le titre de les réclamations . 
par conséquent , toute entreprise qui a recours à le programme sans avoir besoin de le assurance offerte contre les pertes partage en fait les risques inhérents à les prêts consentis à les petites entreprises qui , elles , en ont besoin . 
en terminant , je aimerais revenir à le rapport de le vérificateur général . 
les honorables sénateurs doivent se rappeler que , quand le rapport a été déposé en décembre dernier , le gouvernement avait déjà donné suite à certaines de les recommandations qui y étaient formulées . 
de autres questions , telles que celle de le apport différentiel , contribueront sûrement à façonner le débat pendant le examen détaillé . 
quand le vérificateur général a témoigné devant le comité de les comptes publics de la Chambre de les communes , en février , de nombreuses questions lui ont été posées sur les conclusions et les recommandations énoncées dans son rapport . 
il convient ici , selon moi , de rappeler trois points en particulier . 
de abord , comme je le ai déjà dit , il a affirmé que le programme de les prêts à les petites entreprises est bien géré dans le ensemble mais que il y aurait lieu de en préciser davantage les objectifs . 
ensuite , il a déclaré que il ne demanderait pas une autre vérification , contrairement à ce que il fait habituellement dans les deux ans suivant le dépôt de son rapport . 
il envisagera de accorder plus de temps à Industrie Canada pour que le ministère puisse répondre à les questions soulevées dans le examen détaillé . 
troisièmement , il a reconnu que il était difficile de répondre à la question de savoir combien de emplois seront créés grâce à le programme , et que les estimations varient beaucoup à cet égard . 
je ai déjà expliqué à le honorables sénateurs que Industrie Canada avait fondé ses estimations sur les chiffres fournis par les entreprises ayant obtenu de les prêts en vertu de le programme . 
le programme de les prêts à les petites entreprises existedepuis 1961 , et tous les gouvernements qui ont été à le pouvoir depuis cette année , peu importe leur appartenance politique , le ont conservé . 
ils ont révisé régulièrement le programme afin de le améliorer et de le moderniser . 
se il faut modifier le programme , on pourra le faire pendant le examen détaillé . 
de même , se il se avère que la solution la plus judicieuse consiste à abandonner le programme , le examen mettra cette solution en évidence . 
entre - temps , honorables sénateurs , je vous prie donc de adopter le projet de loi C - 21 pour le plus grand bien de les petites entreprises canadiennes . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
le sénateur Hervieux - Payette : 
oui , je aimerais informer mon collègue que ce est une mesure que je dirais transitoire , qui va permettre de recevoir le rapport de le examen et de ajuster la loi ou de la réformer de A à Z suivant le examen détaillé qui sera fait et suite à les recommandations de le vérificateur général . 
le sénateur Nolin : 
je ai bien écouté votre discours , et compte tenu de le ampleur de la clientèle desservie par un tel programme , est - ce que vous seriez prête à recommander à cette Chambre que le examen ne se fasse pas uniquement à Ottawa mais à travers le Canada , pour que on puisse atteindre à le maximum la clientèle desservie par un tel programme ? 
cette clientèle évaluera les modifications ou le annulation de un tel programme , si cela ne satisfait pas à leurs besoins . 
le sénateur Hervieux - Payette : 
je ne suis pas présidente de le comité qui examine ces questions . 
tout ce que je peux dire , ce est que lorsque le intérêt est manifeste de la part de les clientèles desservies , notre comité ne a jamais hésité à se promener à travers le pays . 
nous arrivons de une consultation sur la nouvelle société qui gérera les fonds de pension . 
À le moment où le étude sera faite , je suis certaine que le président de le comité examinera cette possibilité avec votre collègue , le vice - président de notre comité . 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , je souhaite moi aussi parler de le projet de loi C - 21 , Loi modifiant la Loi sur les prêts à les petites entreprises . 
de ce côté - ci de le Sénat , nous sommes en faveur de cette mesure , mais , en général , nous ne avons pas beaucoup apprécié la façon dont on nous en a saisis . 
mais je en parlerai plus tard . 
cette loi a été présentée en 1961 par le gouvernement Diefenbaker . 
les prêts consentis de 1961 à 1980 étaient modestes . 
de 1980 à 1993 , le programme , à les termes de la loi , prévoyait un financement à 90p. 100 , jusque à concurrence de 100 000 $ , de les prêts à les petites entreprises consentis par de les prêteurs autres que le gouvernement . 
les entreprises admissibles devaient avoir de les ventes de moins de 2 millions de dollars par année . 
À le époque , le emprunteur ne payait pas plus que le taux préférentiel , plus 1p. 
100 . Le emprunteur versait également un droit de inscription non renouvelable correspondant à 1p. 
100 de la valeur de le prêt . 
le gouvernement garantissait à le prêteur 85p. 100 de le coût de les prêts admissibles , de la façon suivante . 
les résultats ont été exceptionnels . 
À le cours de les 31 premières années de ce programme , le coût pour le gouvernement a été presque insignifiant , mais à le cours de les cinq années précédant 1993 , le coût moyen de les réclamations a été de 36 millions de dollars par année , ce qui représente de 4 à 6p. 100 de les prêts . 
ce coût de 36 millions de dollars ne tient pas compte de le montant de les revenus perçus par le gouvernement dans le cadre de le programme et de les recettes fiscales supplémentaires tirées de les nouveaux emplois créés , ce est - à - dire pour ceux qui ont décroché un emploi et pour ceux dont le chiffre de affaires a augmenté , vraisemblablement grâce à ce type de prêt . 
il semble incontestable que les petites entreprises de le Canada constituent le un de les secteurs les plus dynamiques de notre économie . 
les entreprises ayant moins de 15 employés ont créé 81p. 100 de les nouveaux emplois le an dernier , comparativement à 70p. 100 le année précédente . 
le programme se est toujours limité à permettre de les emprunts seulement pour acheter de nouveaux terrains , pour acheter ou améliorer les locaux , et cela englobe les améliorations locatives , ainsi que pour acheter de le matériel . 
certains chefs de entreprise croient que le gouvernement devrait envisager de étendre le application de la loi à le acquisition de actions , à les fonds de roulement et à de autres choses de le genre . 
comme on le a déjà expliqué , les prêts ne sont pas consentis directement par le gouvernement , mais bien par le intermédiaire de institutions financières autorisées de le secteur privé , notamment de les banques à charte , de les compagnies fiduciaires , de les caisses populaires et de les coopératives de crédit , soit , à le total , quelque13 000 succursales partout à le Canada . 
la loi vise maintenant de les entreprises rentables ayant un chiffre de affaires de moins de cinq millions de dollars - à le lieu de deux millions de dollars - à le cours de le exercice où le prêt est consenti . 
les exceptions sont les fermes et les organisations existant à de les fins caritatives ou religieuses . 
comme on le a mentionné plus tôt , il existe de autres programmes pour les entreprises agricoles . 
en 1997 , 30 000 entreprises ont obtenu de les prêts en vertu de ce programme , pour un total de deux milliards de dollars . 
ce programme soulève deux préoccupations . 
premièrement , il arrive parfois que les emprunteurs partagent leurs activités dans leur secteur et incorporent une autre entreprise afin de recevoir deux prêts alors que ils ne ont droit que à un seul . 
par ailleurs , les emprunteurs et les prêteurs invoquent fréquemment la loi , alors que le prêt aurait probablement été effectué dans de les circonstances ordinaires . 
cette loi ne se applique pas à les prêts habituellement consentis par une institution ou sa succursale . 
elle est censée se appliquer à les PME qui ne arrivent pas à obtenir de les prêts de une autre source . 
À le moment de la révision , je espère que on se penchera là - dessus pour voir se il ne est pas possible de resserrer les règlements , afin que ceux qui ont vraiment besoin de argent le obtiennent . 
À le autre endroit , le ministre se est reporté à le fait que le gouvernement précédent avait augmenté le plafond de emprunt , de sorte que le gouvernement avait été confronté à une dette élevée . 
je utiliserai les mêmes chiffres que avant pour donner un exemple de le montant dont il est question ici . 
toutefois , le pourcentage de non - remboursements se établit toujours entre 4 et 6p. 100 . 
en raison de le relèvement de le plafond de les prêts à 250 000 $ et de le montant de les garanties , le emprunteur ne courant aucun risque sinon celui de perdre ses actifs et le montant de le emprunt représentant 100p. 100 de la valeur de les actifs , les prêteurs et les emprunteurs ont été très nombreux . 
les prêts ont donc totalisé 2,5 milliards de dollars en 1993 - 1994 et 4,4 milliards en 1994 - 1995 . 
comme les prêts étaient plus considérables , le montant de les prêts en défaut de paiement a beaucoup augmenté . 
on me dit que il se situe encore entre 4 et 6p. 100 de les prêts . 
alors que la moyenne était autrefois de 36 millions de dollars par an , on estime que , à le cours de le exercice 1997 - 1998 , les demandes se élèveront à 241,8 millions de dollars . 
le montant est considérable . 
mais le gouvernement ne sait pas combien de emplois ont été créés grâce à ces prêts , et les chiffres ne tiennent pas compte non plus de les recettes attribuables à le programme . 
je le répète , le gouvernement pensait que son prédécesseur aurait dû assouplir ce régime de prêts . 
en 1995 , deux ans après son arrivée à le pouvoir , le gouvernement actuel a décidé que , vu le augmentation de la demande et le coût de les défauts de remboursement , il en reviendrait à la pratique consistant à permettre à les établissements de prêter 90p. 100 de la valeur de les actifs et à limiter la garantie de le État à 80p. 100 de le montant . 
toutefois , le plafond de les prêts reste de 250 000 $ . 
en 1995 , le gouvernement a relevé le taux de intérêt à 3 points au - dessus de le taux préférentiel plus de les frais de administration de 1,25p. 100 par année . 
le chiffre est important , car le emprunteur est directement touché . 
ces frais de administration sont directement transmis à le emprunteur par le augmentation de le taux de intérêt . 
si les recettes touchées par le gouvernement grâce à le augmentation de le emploi attribuable à le assouplissement de le régime entre 1993 et 1995 ne justifient pas la hausse de les coûts pour le État , la mesure prise par le gouvernement en 1995 peut se avérer prudente . 
par contre , si les emplois créés et les recettes fiscales justifiaient cette hausse de les coûts pour le gouvernement , il ne était peut - être pas dans le intérêt de les PME et de la création de emploi de en revenir à les règles de avant 1993 , en ajoutant les frais de administration de 1,25p. 100 et les points supplémentaires en sus de le taux préférentiel . 
de toute façon , les règles ont changé à le printemps de 1993 . Le gouvernement a pris les rênes de le pouvoir à le automne suivant . 
rien ne le empêchait de modifier immédiatement ces règles à ce moment - là . 
il ne a pas mis beaucoup de temps pour annuler le accord sur le aéroport Pearson , ce qui a finalement coûté environ 800 millions de dollars à les contribuables . 
il ne lui a fallu que quelques jours pour annuler le contrat de achat de les hélicoptères , ce qui a coûté 500 millions de dollars , sans mentionner tous les emplois qui étaient rattachés à ces contrats . 
( 1430 ) 
je voudrais donner à les honorables sénateurs une idée de le nombre de emplois que ces montants permettent de créer . 
en 1993 , les prêts se élevaient à 4,4 milliards de dollars ou4,400 millions de dollars . 
si on utilise le chiffre très conservateur de le vérificateur général , chaque million de dollars permet de créer sept emplois . 
par conséquent , 4,400 millions de dollars créent30 800 emplois . 
on estime que chaque emploi rapporte à le employé un revenu de 30 000 $ , sur lequel il paie de les impôts annuels de 7 500 $ , dont le impôt sur le revenu , la TPS et ainsi de suite . 
ainsi , bien que il en a coûté environ 241 millions de dollars à le gouvernement , ce dernier en retirerait à le moins 231 millions de dollars , sans compter les recettes supplémentaires que les sociétés gagneraient grâce à le expansion de leurs activités . 
si le étude conclut que chaque million de dollars en prêts permet de créer non pas sept , mais 37 emplois , comme le dit le ministère chargé de appliquer cette loi , ce serait une bénédiction pour le économie . 
il ne fait aucun doute que le gouvernement pourrait prendre de autres mesures . 
À mon avis , il pourrait réduire les cotisations à le assurance - emploi , les cotisations à le RPC et de autres charges sociales . 
ces mesures encourageraient la petite entreprise . 
une autre question que le gouvernement pourrait envisager , ce est la déduction de 200 000 $ accordée à la petite entreprise qui a été proposée en 1984 et à laquelle on ne a pas touché depuis . 
il parviendra à le comité demain . 
dans seulement six jours , le 31 mars , la période de prêt expirera . 
cette question ne serait que de ordre administratif si nous savions que elle donnerait de bons résultats . 
je crois que oui , mais le gouvernement a été saisi de ce projet de loi depuis décembre 1997 et on nous autorise à le étudier en comité pendant probablement une heure , tout à le plus . 
ce ne est tout simplement pas assez . 
je demande à le gouvernement de nous donner la possibilité de étudier convenablement de les projets de loi de cette importance . 
on nous suggère de reconduire la loi pour une année encore et de y consacrer un milliard de dollars de plus . 
je pense que il serait bon de le faire , mais je ne le sais pas de façon certaine . 
il y a une étude en cours . 
le vérificateur général nous a suggéré de examiner plusieurs aspects . 
la Chambre de les communes ne sera pas saisie de les résultats de cette étude avant le automne prochain . 
de ici à ce que cette étude soit terminée , nous pourrions nous trouver dans la même position le an prochain . 
le comité sénatorial pourrait peut - être recommander à le gouvernement de reconduire le application de la loi pour 18 mois ou deux ans , à le lieu de un an seulement . 
nous nous trouverons exactement dans la même position le an prochain si le étude ne est pas terminée . 
on aura de nouveau prêté tout le argent , nous ne saurons toujours pas où nous en sommes et il faudra reconduire de nouveau la loi . 
ce est une mesure importante . 
nous ne pouvons que le adopter et en prolonger la période de application comme je le ai suggéré . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carney , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . ) 
le budget de les dépenses de 1997 - 1998 
adoption de le rapport de le comité de les finances nationales sur le budget supplémentaire ( B ) 
le Sénat passe à le étude de le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les finances nationales sur le Budget supplémentaire ( B ) de 1997 - 1998 , présenté à le Sénatle 24 mars 1998 . 
le honorable Anne C . Cools : 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter le rapport ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le rapport est adopté . ) 
projet de loi de crédits no 3 pour 1997 - 1998 
deuxième lecture 
- honorables sénateurs , je prends la parole sur le projet de loi C - 33 , Loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 1998 , soit dans quelques jours seulement . 
quand il prendra effet , le projet de loi C - 33 deviendra la Loi de crédits no 3 pour 1997 - 1998 . 
le projet de loi C - 33 demande le approbation de octroyer à Sa Majesté de les crédits - 1,1 milliard de dollars - pour le reste de le exercice prenant finle 31 mars 1998 . Le projet de loi C - 33 exécute le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) pour 1997 - 1998 et prévoit le émission de le montant total figurant dans ce Budget supplémentaire de les dépenses et , je le répète , se élevant à un peu plus de un milliard de dollars . 
par conséquent , les dépenses projetées totales pour 1997 - 1998 dans le budget principal , le Budget supplémentaire ( A ) et le Budget supplémentaire ( B ) se élèvent à 147,5 milliards de dollars . 
les sénateurs constateront avec plaisir que le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) indique une nette réduction de les dépenses de environ de 3,8 milliards de dollars . 
en conséquence , les dépenses budgétaires totales pour le exercice en cours , 1997 - 1998 , qui prendra fin le 31 mars 1998 , devraient se élever à 1,7 milliard de dollars de moins que prévu dans le budget principal de les dépenses à le début de le exercice en cours , le 1er avril 1997 . 
le gouvernement a fait preuve de une bonne gestion financière et mérite clairement de les félicitations . 
je le remercie à le nom de les sénateurs ici présents . 
honorables sénateurs , comme vous le savez , le Budget supplémentaire de les dépenses renferme de les dépenses non prévues à le moment de la présentation de le Budget principal de les dépenses . 
le Budget supplémentaire de les dépenses énumère de nouveaux articles de dépense ainsi que de les rajustements à de les articles déjà approuvés dans de les lois de crédits antérieures . 
le gouvernement doit demander le autorisation de le Parlement chaque fois que il se propose de dépenser plus que prévu dans un secteur donné et veut aller chercher les fonds nécessaires dans de les crédits excédentaires . 
le gouvernement doit de abord obtenir le approbation de le Parlement pour faire de tels transferts . 
cette approbation est essentielle à la reddition de comptes par le gouvernement . 
en fait , la fonction première de le Parlement est de contrôler le usage de les deniers publics et de obliger le gouvernement à rendre compte de la manière dont il dépense ces deniers . 
le gouvernement demande le autorisation de transférer 328 millions de dollars de cette manière . 
( 1440 ) 
Richard Neville et Andrew Lieff , fonctionnaires de le secrétariat de le Conseil de le Trésor , ont comparu devant le comité et ont répondu à les questions . 
le comité de les finances nationales a approuvé le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) le 19 mars et je ai présenté le troisième rapport de notre comité à le Sénat le 24 mars 1998 . Comme le savent les honorables sénateurs , nous avons adopté ce rapport il y a un instant . 
parmi les principaux postes de le Budget supplémentaire ( B ) , il y a 148 millions de dollars destinés à trois ministères et agences en raison de la tempête de verglas qui a frappé le Ontario , le Québec et le Nouveau - Brunswick en janvier dernier ; 121,8 millions de dollars destinés à payer les incitatifs à la retraite offerts à les employés de 11 ministères et agences ; 118,8 millions de dollars destinés , selon la disposition de report , à combler les besoins opérationnels prévus en 1996 - 1997 de 14 ministères et agences . 
cette disposition est un élément de la méthode gouvernementale de gestion de les budgets de fonctionnement qui vise à réduire les dépenses de fin de année et à améliorer la gestion de la trésorerie . 
elle permet à les gestionnaires de reporter de une année financière sur la suivante un montant égal à 5p. 100 de leur budget de fonctionnement . 
ce budget inclut les salaires , les dépenses de fonctionnement et les dépenses en capital secondaires . 
honorables sénateurs , ces grands postes représentent816,6 millions de dollars sur un montant global de 1,1 milliard de dollars ou 77p. 100 de les crédits que le Parlement doit approuver . 
le reste , soit 242,5 millions de dollars , est réparti entre un certain nombre de ministères , organismes et sociétés de État , selon les modalités énoncées dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) . 
honorables sénateurs , notre comité a tenu compte de le délai très serré qui lui a été imparti et de le fait que le Budget supplémentaire de les dépenses ( B ) pour 1997 - 1998 et le projet de loi C - 33 doivent être adoptés et recevoir la sanction royale de ici le 31 mars 1998 . Le processus de allocation de les crédits doit être terminé de icile 31 mars 1998 , de manière que le gouvernement puisse remplir ses obligations financières . 
À le comité , les sénateurs de les deux côtés ont accepté volontiers de travailler à la réalisation de cet objectif . 
je tiens à remercier le président de le comité , le sénateur Stratton , ainsi que tous les sénateurs qui ont siégé à le comité de leur appui sans réserves et , je dirais même , de leur collaboration . 
grâce à leur concours et à leur dévouement , le comité a pu tenir ses audiences et faire adopter à le unanimité son rapport dans les délais prescrits , et je en veux pour preuve que nous en sommes aujourd' hui à le étape de la deuxième lecture . 
honorables sénateurs , le Budget supplémentaire desdépenses ( B ) expose les besoins de le gouvernement , ses prévisions en matière de crédits supplémentaires et la façon dont il entend utiliser les enveloppes de dépenses que le Parlement a déjà approuvées . 
je invite les sénateurs à appuyer le projet deloi C - 33 et à adopter ainsi le Budget supplémentaire desdépenses ( B ) pour 1997 - 1998 . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Cools de ce survol de le travail de le comité sénatorial permanent de les finances nationales qui a effectivement examiné le Budget supplémentaire de les dépenses . 
pour les ministères , il est bien difficile pendant le processus de établissement de le budget de déterminer combien prévoir si de les règlements sont adoptés et que ils ont un coût . 
bien sûr , il se agit de une affectation légale de fonds qui se fait dans le cadre non pas de une loi de le Parlement , mais de son règlement de application . 
les responsables ont promis de essayer de nous donner de les renseignements sur les règlements qui ont été pris pendant le exercice et , dans la mesure de le possible , de nous donner un coût associé à ces nouveaux règlements . 
il sera intéressant de regarder ces données lorsque nous les recevrons . 
autrement , je pense que le sénateur Cools nous a donné une bonne idée de le travail de le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
son Honneur le Président : 
quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Cools , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
( 1450 ) 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lucier , appuyé par le honorable sénateur Cook , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 8 , Loi concernant le accord entre le gouvernement de le Canada et le gouvernement de le Yukon sur la gestion et la maîtrise de les ressources pétrolières et gazières et sur la compétence législative à cet égard . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 8 mérite certainement que on le appuie en principe . 
il donnera enfin à les Yukonnais ce que ils attendent depuis de les années , ce est - à - dire le droit de gérer leurs ressources pétrolières et gazières ainsi que la responsabilité de ces ressources et de une bonne partie de les revenus . 
il y a plus de dix ans , un gouvernement progressiste - conservateur , plus particulièrement celui de le ancien premier ministre Bill McKnight , a entrepris le processus que ce projet de loi vient terminer . 
aucun parti politique ne remet en question la sagesse de confier à les gens de le nord de le 60e parallèle de les pouvoirs similaires à ceux qui ont été confiés à certaines provinces depuis plus de un siècle déjà . 
on a créé un territoire de le Yukon distinct il y a cent ans , ce est - à - dire en 1898 . 
il me semble que une période de cent ans doive suffire à les fonctionnaires de Ottawa pour prendre de les décisions à longue distance . 
il est certainement temps maintenant de transférer les redevances de 2 millions de dollars par année à le peuple de le Yukon . 
beaucoup de gens voient le transfert législatif prévu par ce projet de loi comme un transfert de pouvoirs comparables à ceux de les provinces . 
ce est sans doute une exagération . 
alors que le gouvernement de le Yukon se verra accorder un pouvoir administratif , ses revenus futurs provenant de les redevances seront limités à 3 millions de dollars . 
le gouvernement fédéral reconnaît que les réserves pétrolières et gazières de le Yukon sont en grande partie inexploitées . 
certains soulignent que les terres situées à le nord de le 60e parallèle renferment près de la moitié de les ressources pétrolières potentielles de le pays en entier . 
il est difficile de imaginer que une province pourrait accepter de plafonner de la sorte les redevances que elle recevra à le avenir . 
À les termes de ce projet de loi , le gouvernement fédéral conservera également le pouvoir de récupérer ses responsabilités sur les terres nécessaires pour créer de les parcs nationaux , pour protéger le environnement et pour régler les revendications territoriales de les Premières nations . 
le dernier point est essentiel . 
sur les 14 premières nations , seulement six sont parvenues à de les règlements définitifs de leurs revendications territoriales . 
même si elles progressent à un rythme bien meilleur que les revendications territoriales dans bien de autres régions de le pays , cette disposition est essentielle pour veiller à ce que nous ne répétions pas les erreurs commises , il y a de les décennies , dans le Ouest de le pays . 
les membres de les Premières nations dans ma province , à le Manitoba , et ailleurs dans les Prairies , ont été oubliés lorsque le gouvernement fédéral a cédé à les provinces la compétence sur les forêts , les mines , le développement hydroélectrique et la prospection pétrolière et gazière dans le cadre de les lois concernant le transfert de les ressources naturelles qui font partie de notre Constitution . 
pendant de les décennies , les Premières nations de le Ouest ont vu leurs territoires traditionnels dévastés et leur mode de vie détruit par le développement . 
cela se poursuit de nos jours , dans ma province , où on a accordé de les permis de coupe de bois à de les entreprises sur de les terrains que les Premières nations avaient choisis pour le règlement de les revendications territoriales , à le avenir . 
les Premières nations se sont tournées vers les tribunaux pour se faire dire que les ressources appartiennent à les provinces . 
nous ne voulons pas commettre la même erreur à le Yukon . 
je suis heureuse de constater que le Conseil de les Premières nations de le Yukon est en faveur de ce projet de loi . 
seul le temps nous dira si cette formule est juste . 
elle est certes bien meilleure que la garantie donnée à les Premières nations ailleurs , alors que on ne leur a rien garanti et elles ne ont rien reçu pour la perte de leurs territoires traditionnels de chasse et de pêche et sont vraiment furieuses , à juste titre , parce que on fait de le développement sur de les terrains que elles ont choisis pour le règlement de les revendications territoriales . 
je ai une autre question à soulever à le sujet de ce projet de loi . 
À ma connaissance , on ne le a pas soulevée ailleurs , que ce soit à le Sénat ou dans les médias , même si on le a peut - être fait dans le cadre de les négociations qui se déroulent en coulisses . 
elle porte sur les liens de ce projet de loi avec les traités internationaux sur le investissement étranger , que notre gouvernement actuel signe à un rythme accéléré . 
le 27 février 1997 , lorsque le gouvernement canadien a soumis sa liste de exceptions à le projet de Accord multilatéral sur le investissement , qui était également proposé à 28 autres pays membres de le OCDE , ce projet de loi a été inclus dans la liste . 
le Canada proposait de soustraire la Loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz . 
le gouvernement a proposé de soustraire ce projet de loi à les dispositions de le AMI relatives à le traitement national et à ses restrictions concernant les exigences de rendement . 
le gouvernement ne veut pas accorder à les investisseurs étrangers le droit de être traités de la même façon que les sociétés canadiennes qui investissent dans la région . 
il ne veut pas que les investisseurs étrangers obtiennent automatiquement les mêmes subventions ou concessions que celles qui sont accordées à les promoteurs canadiens , par exemple . 
le gouvernement ne veut pas non plus que les investisseurs étrangers aient le droit de exploiter les réserves de pétrole et de gaz de le Yukon sans promettre de réinvestir dans la région en embauchant de les résidents , en achetant de les biens et services sur place ou en procédant à un transfert de technologie . 
de nombreux Canadiens appuient le gouvernement à cet égard . 
beaucoup croient que les Canadiens qui vivent à proximité de les ressources naturelles devraient en tirer le plus de avantages possible , et ce est précisément ce à quoi tend le projet de loi C - 8 . 
ces dernières années , le Canada a signé ou ratifié de les traités bilatéraux de ce genre avec 24 pays et il en négocie actuellement 33 autres . 
certains traités , comme celui qui nous lie actuellement à les Barbades depuis janvier 1997 , prévoient également une exemption pour ce projet de loi . 
de autres , comme le traité signé avec le Argentine , entré en vigueur en 1993 , ne excluent pas cette mesure . 
le traité signé avec le Argentine , qui lie le Canada pour 15 ans , est exécutoire en vertu de le droit international . 
cela me amène à soulever deux points , qui sont en fait de les questions . 
je aimerais savoir si le gouvernement projette de rouvrir les traités à long terme sur le investissement qui ne prévoient pas de exemption pour ce projet de loi . 
je aimerais également savoir ce qui empêcherait de les compagnies comme British Gas , Shell , Exxon International et de autres qui ont de les filiales en Argentine de utiliser de les ouvertures dans les traités bilatéraux que le gouvernement canadien veut fermer dans le AMI . 
je espère que ces questions concernant les investissements étrangers , les obligations de le Canada en vertu de les traités et le développement futur de le Yukon recevront le attention que elles méritent . 
je espère que le gouvernement nous en dira davantage à le sujet de les garanties prévues pour ce projet de loi , à le cours de le débat . 
( la motion est adoptée , et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Lucier , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . ) 
projet de loi sur la responsabilité sociale de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Suspension de séance pendant le attente de la décision de la présidence - Recours à le Règlement 
le ordre de le jour appelle : 
motion de le honorable sénateur Kenny , appuyé par le honorable sénateur Nolin , visant la deuxième lecture de le projet de loi S - 13 , Loi constituant la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac et instituant un prélèvement sur cette industrie . - ( 
décision de la présidence ) . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , les points dont je veux discuter visent à déterminer si le projet de loi doit être considéré comme un projet de loi privé ou public . 
je attire votre attention sur le paragraphe 4 ( 13 ) de le Règlement de le Sénat , qui définit ainsi le terme « projet de loi » : 
« projet de loi » : un projet de loi de le Parlement , que il soit privé ou public . 
je ne ai pas pu trouver dans notre Règlement de possibilités que un projet de loi soit autre chose que privé ou public . 
je ne ai trouvé aucune référence à ce que on appelle , dans de autres assemblées législatives , un projet de loi hybride , ce est - à - dire un mélange de les deux . 
honorables sénateurs , le paragraphe 32 ( 1 ) à la page 12 de le projet de loi S - 13 est ainsi libellé : 
la fondation est constituée pour le compte de le industrie canadienne de le tabac , mais en est indépendante . 
parce que la fondation est établie pour le compte de le industrie canadienne de le tabac , je pense que ce dont il est question en le occurrence aurait normalement dû être proposé à le moyen de une pétition de le secteur privé dans laquelle celui - ci expliquerait que il souhaite la création de pareille fondation . 
cela devrait clairement faire le objet de un projet de loi de intérêt privé . 
se il y a une certaine logique à cette analyse , ce est le industrie de le tabac qui devrait présenter la pétition . 
la disposition dit expressément que la fondation est constituée pour le compte de le industrie canadienne de le tabac . 
je estime donc que le projet de loi dont nous sommes saisis est de intérêt privé , et non pas de intérêt public . 
À la page 296 de la sixième édition de la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , on trouve une définition de projet de loi de intérêt privé . 
voici cette définition : 
le projet de loi de intérêt privé est présenté à la demande de les parties intéressées ; il est fondé sur une pétition dont le dépôt doit se faire conformément à le Règlement . 
Évidemment , le ouvrage de Beauchesne est écrit dans le optique de la Chambre de les communes , et nous nous en inspirons seulement pour nous aider à déterminer le genre de précédent que nous voulons établir . 
le paragraphe suivant dans cette partie de le Beauchesne se intitule : « Distinction entre projets de loi de intérêt public et projets de loi de intérêt privé » . 
je en cite un extrait : 
lorsque on arrête que une mesure a le caractère de un projet de loi de intérêt public et doit , en conséquence , être présentée comme tel , plutôt que comme projet de loi de intérêt privé , il faut se appuyer sur les considérations suivantes à propos de la mesure ... 
je attire simplement le attention de le Président sur ces quatre critères , car il voudra peut - être y jeter un coup de oeil . 
en quelques mots , ce sont les suivants : la mesure vise les affaires publiques ; elle modifie ou abroge une loi de intérêt public ; elle se applique à un vaste domaine et met en cause de multiples intérêts . 
par ailleurs , le projet de loi S - 13 a , comme objectif fondamental , de établir une société et de lui donner certains pouvoirs , y compris le pouvoir de prélever de les droits . 
les projets de loi de intérêt privé ne sont pas rares à le Sénat . 
normalement , beaucoup de les lois constitutives sont de abord présentées à le Sénat . 
par contre , on pourrait prétendre que le projet de loi S - 13 est de intérêt public parce que il vise les affaires publiques . 
la faiblesse de cet argument , ce est que tout ce que nous faisons , même le adoption de lois constitutives , a une dimension publique . 
À cet égard , toutes les mesures législatives de intérêt privé ont une certaine dimension publique . 
je crois , cependant , que le on peut voir clairement la différence entre les objectifs de un projet de loi de intérêt privé et un projet de loi de intérêt public . 
il me semble que cette mesure a tout le air de un projet de loi de intérêt privé plutôt que de intérêt public . 
le projet deloi S - 13 ne semble pas modifier ou abroger de autres lois de intérêt public . 
on ne peut soutenir que il ne y a pas de parties disposées à présenter une telle mesure . 
il est clair que cela devrait se faire à le initiative de le industrie canadienne de le tabac , puisque on propose de établir cette fondation en son nom . 
par conséquent , je demanderai à Son Honneur de examiner également si cette mesure constitue un projet de loi de intérêt public ou un projet de loi de intérêt privé , ou un mélange de les deux et , dans ce dernier cas , si nous ne établirions pas un précédent en acceptant un projet de loi hybride . 
son Honneur le Président : 
de autres honorables sénateurs désirent - ils intervenir ? 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je trouve la question intéressante , mais la procédure inhabituelle . 
si je avais su que on allait remettre la question en discussion , je aurais pu préparer quelques observations . 
dans la mesure où la procédure a trait à la remise en discussion de ce rappel à le Règlement , je aurais cru que le sénateur aurait pu , ou dû , soulever le rappel à le Règlement lorsque nous aurions été normalement saisis de le projet de loi une fois que le Président se serait prononcé sur le premier rappel à le Règlement . 
nous serions alors saisis normalement de nouveau de cet ordre , et le on pourrait par la suite soulever une infinité de rappels à le Règlement . 
quoi que il en soit , dans la mesure où le processus est très inhabituel , je aimerais participer moi aussi à ce débat , mais je ne suis tout simplement pas prête à le faire . 
avec la permission de les honorables sénateurs , je serais heureuse de ajourner le débat . 
comme la situation est inhabituelle , pourquoi ne le serait - elle pas doublement ? 
son Honneur le Président : 
je ne pense pas pouvoir accepter un ajournement , sénateur Cools . 
la question est inscrite à mon nom , et je dois rendre une décision . 
cependant , le Sénat a accepté aujourd' hui de entendre de autres instances . 
si le Sénat acceptait de entendre encore de autres instances quand la question sera soulevée de nouveau , de autres sénateurs pourront se faire entendre . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence de éminents visiteurs à notre tribune : 
son Excellence Eduardo Ferrero Costa , ministre de les Affaires étrangères de la République de le Pérou , accompagné de le ambassadeur de le Pérou , le honorableM. Couturier . 
À le nom de tous les honorables sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 50 
le jeudi 26 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la prévention de les accidents chez les enfants 
m . John MacPhee 
le gagnant de le prix de excellence de YTV pour la cornemuse 
le Québec 
la réduction de les services de soins de santé en anglais 
le Bluenose 
le soixante - septième anniversaire de son lancement à Lunenburg , en Nouvelle - Écosse 
visiteurs de marque 
le Sénat 
hommage à un page démissionnaire 
affaires COURANTES 
la Loi sur les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le Budget de les dépenses pour 1998 - 1999 
présentation de le rapport provisoire sur le Budget principal de les dépenses de le comité de les finances nationales 
le ajournement 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les pêches et les océans 
le effondrement de le industrie de la pêche à le Canada atlantique - La responsabilité de les hauts fonctionnaires de le ministère - La position de le gouvernement 
les relations canado - américaines 
le harcèlement de citoyens canadiens à destination de les États - Unis par de les douaniers et de les agents de immigration américains - La position de le gouvernement 
les pêches et les océans 
la diminution de les stocks sur la côte ouest - La fermeture possible de la pêche et une aide compensatoire à les pêcheurs - La position de le gouvernement 
les affaires étrangères 
les troubles dans de les villes de la Corée de le Nord - Les ramifications concernant les obligations issues de traités avec la Corée de le Sud - La position de le gouvernement 
le solliciteur général 
la mort de une mère et de son fils tués par balles par de les agents de la GRC sur la réserve de la nation Tsuu Te ina , en Alberta - Le ouverture de une enquête indépendante - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
projet de loi maritime de le Canada 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
projet de loi de crédits no 3 pour 1997 - 1998 
troisième lecture 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Ajournement de le débat 
motion de amendement 
le Budget de les dépenses pour 1998 - 1999 
présentation de le rapport provisoire sur le Budget principal de les dépenses de le comité de les finances nationales 
projet de loi de crédits no 1 pour 1998 - 1999 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Ajournement dans le attente de la décision de le Président - Recours à le règlement - Report de le débat 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le dix - septième rapport de le comité 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le seizième rapport de le comité 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
la sécurité et le renseignement 
la création de un comité spécial 
le Sommet international de la jeunesse contre le exploitation sexuelle de les enfants 
interpellation - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le jeudi 26 mars 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la prévention de les accidents chez les enfants 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour attirer votre attention sur la publication de le ouvrage For the Safety of Canadian Children and Youth : 
on trouve dans un même document de les données provenant de diverses sources canadiennes sur les décès , les hospitalisations et les visites à les urgences consécutifs à de les blessures ou de les empoisonnements . 
honorables sénateurs , les taux de décès et de hospitalisation chez les moins de 20 ans , en raison de blessures , sont en baisse , mais les blessures sont toujours la principale cause de mortalité dans cette classe de âge et elles sont responsables de17p. 100 de les hospitalisations de enfants . 
de nombreuses blessures se produisent encore dans de les situations considérées comme sûres . 
par exemple , plus de un cas de blessure sur cinq se produit à la maison . 
la plupart de les chapitres de le livre ont été rédigés par de les spécialistes de le domaine et traitent de certains types de blessures . 
le auteur présente et analyse les données sur les accidents chez les enfants . 
À mon avis , le aspect le plus important de cet ouvrage est que il sensibilise à les causes de blessures chez les enfants en identifiant les risques et que il recommande de les mesures pour prévenir les accidents . 
bien que la plupart de entre nous soient à un âge où nous avons de les petits - enfants plutôt que de les enfants , ce est un bon livre à lire pour protéger nos petits - enfants . 
m . John MacPhee 
le gagnant de le prix de excellence de YTV pour la cornemuse 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
honorables sénateurs , je tiens à signaler à la Chambre le fier exploit de un jeune cornemuseur de le Île - du - Prince - Édouard qui figure parmi les16 jeunes Canadiens qui ont été récompensés lors de la neuvième cérémonie annuelle de remise de les prix de excellence de YTV . 
Élève de 12e année , ce lauréat de un prix de excellence de YTV excelle dans la musique de cornemuse écossaise classique . 
de plus , il joue de la petite cornemuse de les Basses - Terres de Écosse , de le saxophone alto et baryton , de le flageolet et de le piano , en plus de faire ses travaux scolaires et de se livrer à diverses activités parascolaires . 
honorables sénateurs , je suis fière de vous informer que ce jeune insulaire fréquente le College of Piping and Celtic Performing Arts de Summerside , à le Île - du - Prince - Édouard , qui est dirigé par le chef de orchestre Scott MacAulay . 
cet établissement est devenu le institut international par excellence pour ce qui est de le étude de la grande cornemuse écossaise et de les autres arts de exécution celtiques . 
il reçoit de les étudiants de partout dans le monde . 
chaque année , il en vient de la Nouvelle - Zélande , de Hong Kong , de Singapour , de le Allemagne , de les État - Unis et , bien entendu , de le Écosse . 
le collège a acquis une telle réputation que les enfants de les anciens champions de le monde de Écosse viennent à Summerside pour y perfectionner leurart. 
honorables sénateurs , je espère que vous voudrez bien joindre vos voix à la mienne pour féliciter John MacPhee de son prix , ainsi que Scott MacAulay , de le succès de le College of Piping . 
le Québec 
la réduction de les services de soins de santé en anglais 
le honorable Dalia Wood : 
honorables sénateurs , les services de soins de santé en anglais à le Québec sont de nouveau menacés . 
lorsque je vous ai parlé de cette question la dernière fois , le gouvernement de le Québec ne avait pas encore approuvé les plans de accès à les services de soins de santé en anglais qui lui avaient été soumis par les conseils de santé régionaux qui se disaient inquiets de le niveau de les services en anglais recommandé . 
beaucoup de gens prétendaient que le bilinguisme institutionnel était répandu dans les hôpitaux à le Québec et que les plans de accès allaient sérieusement compromettre la capacité de les Québécois de travailler en français . 
je vous rappelle que une fois adoptés , les services indiqués dans votre programme deviennent un droit pour les utilisateurs anglophones . 
ce ne est pas étonnant que certains conseils se soient sentis obligés de réduire les services même si le ministre a officiellement déclaré que ce ne était pas le intention de le gouvernement de le Québec . 
la Gazette de Montréal de hier nous informe que les habitants anglophones de la région de Saint - Maurice pourraient aussi voir les services en anglais réduits jusque à concurrence de la moitié . 
compte tenu de la lettre que je vous ai lue , beaucoup de établissements ne sont pas prêts à garantir de les services en anglais . 
la Gazette de aujourd' hui nous informe que le conseil de santé de la région de Mauricie - Bois - Franc avait voté à le unanimité de ne exiger de aucun établissement que il assure de les services en anglais . 
les Québécois anglophones de la région devront compter sur la bonne volonté de les employés pour se voir assurer de les services auxquels ils ont légalement droit . 
les Québécois anglophones de la région de Saint - Maurice seront obligés dorénavant de aller à Montréal , à 142 kilomètres de distance , pour se voir garantir de les services dans leur langue . 
tout cela parce que , à les yeux de le gouvernement de le Québec , le droit de les gens de travailler en français le emporte sur le droit de les Québécois anglophones de recevoir de les soins de santé dans leur langue . 
ce est totalement inacceptable . 
je demande à les sénateurs de appuyer la requête de la minorité anglophone afin que on leur assure de les soins de santé dans la langue que ils comprennent et où ils se sentent à le aise . 
on ne fait pas de la politique à le détriment de les hôpitaux . 
la vie de êtres humains est en jeu . 
le Bluenose 
le soixante - septième anniversaire de son lancement à Lunenburg , en Nouvelle - Écosse 
le honorable Wilfred P . Moore : 
honorables sénateurs , je aimerais parler de un événement très important qui se est produit il y a 77 ans aujourd' hui . 
elle est alors devenue une embarcation de pêche en haute mer et se est taillé une place de choix dans notre coeur et dans le bagage historique de les Canadiens , étant reconnue comme la « Reine de le Atlantique Nord » après avoir remporté toutes les courses dans lesquelles elle a représenté le Canada contre les États - unis pour le très convoité trophée international de la pêche . 
son capitaine , Angus Walters , de Lunenburg , est entré dans la légende . 
je aimerais rendre hommage à le capitaine Walters et à tous les hommes qui ont navigué avec lui sur le Bluenose . 
le équipage , le navire et son concepteur représentent le excellence à la fois à le niveau de les études navales , de la construction maritime et de le matelotage , que ce soit pour la pêche ou pour la course . 
si ces hommes ne avaient pas fait ce que ils ont fait , la légende de le Bluenose ne serait pas née et on ne aurait certainement jamais vu naître un BluenoseII. 
je aimerais mentionner tout particulièrement les membres toujours vivants de le équipage original de le Bluenose , soit : 
don Bailly , le capitaine Perry Conrad , Robert Cook , Paul Crouse , Robert Crouse , le capitaineEllswork Greek , Clement Hiltz , le capitaine Matthew Mitchell , Merrill Tanner et Paul Wentzell , tous de Lunenburg , ainsi que Harold Rafuse , de Bridgewater , Clyde Eisnor , de Mahone Bay , John Carter , de Halifax et le capitaine Claude Darrach , de Herring Cove . 
ces Néo - Écossais sont vraiment de les champions . 
il est également important de souligner aujourd' hui que à le cours de le été prochain , la Société canadienne de les postes émettra un nouveau timbre en le honneur de William J . Roué , reconnaissant ainsi son génie concepteur . 
en terminant , comme vous le savez , le gouvernement de le Canada a annoncé la semaine dernière divers projets prévus pour célébrer le millénaire . 
un de ces projets est « Grands Voiliers 2000 » , qui sera le événement nautique de cette année , à le Canada , alors que plus de 100 grands voiliers de le monde se réuniront à Halifax , qui a toujours été un port hospitalier pour les permissionnaires . 
je vous recommande cet événement historique et je vous invite à faire vos projets de vacances dès maintenant . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de un groupe de enseignants de les États - Unis qui sont en voyage de études à Ottawa . 
ces enseignants sont accompagnés parM. John Preston , de le Programme de les études canadiennes et deM. William Metcalfe , de le Université de le Vermont . 
bienvenue à le Sénat . 
les honorables sénateurs se rappellent , sans doute , que ce groupe nous rend visite à le moins une fois par année . 
le hôte , cette année , est le honorable sénateur Prud' homme , qui a suivi les traces de un ancien sénateur qui accueillait ce groupe chaque année . 
il se agit de notre ancien collègue , le sénateur Heath Macquarrie . 
de les voix : 
bravo ! 
le Sénat 
hommage à un page démissionnaire 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je voudrais également signaler à le Sénat que un de nos pages , Terrence Schmaltz , qui vient de la Colombie - Britannique , nous quitte aujourd' hui . 
ce est sa dernière journée à le Sénat , de le moins en tant que page . 
il se est fait engager par un sénateur . 
Terrence me a envoyé une lettre dont je vais vous lire un passage : 
enfin , je voudrais remercier tous les sénateurs et tous les employés de le Sénat pour la patience et la gentillesse dont ils ont fait preuve durant mon séjour à le Sénat en tant que page . 
Terrence a été parmi nous pendant deux ans . 
affaires COURANTES 
la Loi sur les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le honorable Michael Kirby , président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , présente le rapport suivant : 
le jeudi 26 mars 1998 
le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de présenter son 
DIXIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi C - 21 , Loi modifiant la Loi sur les prêts à les petites entreprises , a , conformément à le ordre de renvoi de le mercredi 25 mars 1998 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le Budget de les dépenses pour 1998 - 1999 
présentation de le rapport provisoire sur le Budget principal de les dépenses de le comité de les finances nationales 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le quatrième rapport , qui est un rapport provisoire , de le comité sénatorial permanent de les finances nationales concernant le examen de le Budget principal de les dépenses déposé à le Parlement pour le exercice financier se terminant le 31 mars 1999 . 
je demande que le rapport soit imprimé en annexe à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui pour que il fasse partie de le compte rendu permanent de le Sénat . 
( le texte de le rapport figure en annexe de les Journaux de le Sénat de aujourd' hui , p. 555 . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) g ) de le Règlement , je propose que le rapport soit étudié plus tard aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la présente séance . ) 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à mardi prochain , le 31 mars 1998 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les pêches et les océans 
le effondrement de le industrie de la pêche à le Canada atlantique - La responsabilité de les hauts fonctionnaires de le ministère - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
dans son rapport , le comité sénatorial permanent de les pêches recommande la mutation de hauts fonctionnaires de le ministère de les Pêches et de les Océans à le extérieur de ce ministère , en raison de le rôle que ils ont joué dans le effondrement de la pêche sur la côte est . 
seuls les membres libéraux de le comité ne ont pas appuyé cette recommandation . 
le leader de le gouvernement à le Sénat partage il le avis de ces libéraux ou appuie il la recommandation de le comité qui demande que ces cadres supérieurs soient mutés à le extérieur de le ministère et tenus responsables de leurs actes ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il ne conviendrait pas que je commente la mutation de fonctionnaires . 
le rapport de le comité permanent de les pêches fournira à le gouvernement fédéral un outil précieux qui lui permettra de régler de nombreuses questions touchant à la pêche à le Canada atlantique . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire . 
les députés libéraux membres de le comité ont recommandé que le ministre démontre sa volonté de restaurer la confiance entre le ministère de les Pêches et de les Océans et les pêcheurs . 
par contre , ils se opposent à le transfert de les bureaucrates . 
cela veut dire que ils ne seront pas tenus responsables de le effondrement de les pêcheries . 
est - il plus important de protéger la carrière de quelques bureaucrates que de rendre justice à les habitants de le Canada atlantique , dont la carrière a été ruinée par les mauvaises décisions de ces mêmes bureaucrates ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , mon honorable ami sait que le Règlement de la Chambre de les communes exige de le gouvernement que il fournisse une réponse détaillée à le rapport de le comité ; je suggère donc que nous attendions la réponse de le gouvernement . 
les relations canado - américaines 
le harcèlement de citoyens canadiens à destination de les États - Unis par de les douaniers et de les agents de immigration américains - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
récemment , les médias font état de un problème inquiétant . 
selon un certains nombre de plaintes , les agents américains de prédédouanement se comportent de façon agressive et brutale à le égard de les voyageurs canadiens . 
les postes de prédédouanement constituent un aspect important de les voyages à les États - Unis , étant donné que , dans de nombreux aéroports américains , il ne y a pas de douaniers ou de agents de immigrations . 
néanmoins , il est inacceptable que de les voyageurs canadiens soient harcelés et intimidés par de les douaniers américains qui refusent de les laisser entrer , les soumettent à de les fouilles à nu , leur confisquent leurs titres de voyage et leurs effets personnels et les mettent en détention sans raison valable . 
il est également inacceptable que de les voyageurs soient ainsi maltraités dans leur propre pays sans avoir aucun recours officiel évident . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je conviens avec le sénateur que une telle conduite est inacceptable . 
les pêches et les océans 
la diminution de les stocks sur la côte ouest - La fermeture possible de la pêche et une aide compensatoire à les pêcheurs - La position de le gouvernement 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , je ai également une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat à le égard de la pêche . 
Étant donné que on a récemment annoncé que , comme les stocks ne se sont pas reconstitués , la pêche à le saumon sur la côte Ouest est pratiquement décimée , le ministre sait - il quelles mesures correctives le ministère prendra ? 
je ne voudrais pas être obligé de dire un jour que les sénateurs de la côte Ouest ne ont pas demandé à le gouvernement et à les décideurs de fermer entièrement la pêche sur la côte Ouest , à le besoin , pour épargner les diverses espèces qui sont gravement menacées de disparition . 
ce sont le saumon coho et diverses autres espèces dont les stocks diminuent . 
leur existence même est menacée en ce moment . 
le ministre a il de les renseignements sur la situation ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le problème est grave sur les deux côtes de le Canada . 
comme le sénateur le laisse entendre , il est bien évident que la saison 1998 sera difficile pour la pêche à le saumon sur la côte ouest . 
cela découle de une survie médiocre de les espèces marines , de conditions océaniques changeantes et de la diminution constante de les stocks de saumon coho en Colombie - Britannique . 
le sénateurSt. Germain : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire à poser à le ministre . 
en cas de interdiction , prévoira on une aide pour le secteur de les pêches de le Pacifique ? 
offrira on à les pêcheurs une aide semblable - et si possible supérieure - à celle qui a été offerte sur la côte Est ? 
le ministre transmettra il mes préoccupations à le ministre concerné et à les membres de le Cabinet , de manière que certains de entre nous soient prêts à examiner la possibilité de une interdiction systématique , dans le intérêt à long terme de la pêche ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , pour ce qui est de le interdiction éventuelle de la pêche , le ministre de les Pêches , M. Anderson , suit de près le ensemble de la situation . 
pour ce qui est de le aide qui pourrait être accordée , je sais aussi que le ministre de le Développement de les ressources humaines travaille en étroite collaboration avec le ministre de les Pêches et de les Océans , afin de déterminer le aide susceptible de être accordée à les pêcheurs de les deux côtes canadiennes de le fait de la situation catastrophique avec laquelle ils doivent composer . 
les affaires étrangères 
les troubles dans de les villes de la Corée de le Nord - Les ramifications concernant les obligations issues de traités avec la Corée de le Sud - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai moi aussi une question pour le leader de le gouvernement à le Sénat . 
ces dernières semaines , nous entendons de plus en plus souvent parler de affrontements entre la police et de les unités militaires dans la capitale de la Corée de le Nord . 
de le avis de certains , cela pourrait fort bien être le prélude à une sorte de mutinerie ou de soulèvement . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous dire si le gouvernement a pris note de cette situation et peut - être nous expliquer quelle est actuellement le état de les choses en Corée de le Nord ? 
si je demande cela , ce est que je ai une question complémentaire à le sujet de les plans de urgence que le Canada peut avoir ou ne pas avoir . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
si je peux communiquer de nouveaux renseignements à mon collègue , je me ferai un plaisir de le faire le plus tôt possible . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , étant donné que le un de les scénarios - peut - être le principal scénario - pour la Corée de le Nord consiste à attaquer militairement la Corée de le Sud , que la Corée de le Sud est un important partenaire commercial de le Canada et que la situation est grave dans cette péninsule , quelles sont nos obligations à le endroit de la Corée de le Sud , en vertu de les traités en vigueur , advenant un conflit de ce genre , compte tenu de les autres dispositions prises concernant tant la Corée de le Nord que la Corée de le Sud ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ne connais pas précisément les obligations prévues dans nos traités , mais je me ferai un plaisir de fournir rapidement une réponse complète à mon collègue . 
le solliciteur général 
la mort de une mère et de son fils tués par balles par de les agents de la GRC sur la réserve de la nation Tsuu Te ina , en Alberta - Le ouverture de une enquête indépendante - La position de le gouvernement 
le honorable Willie Adams : 
honorables sénateurs , je veux interroger le leader de le gouvernement à le Sénat à le sujet de le incident qui se est produit dans une réserve indienne qui se trouve tout près de Calgary . 
de après ce que je en sais et ce que on a dit dans les médias , les autochtones aimeraient que on fasse une enquête indépendante . 
je espère que le gouvernement appuiera le idée de une telle enquête à le sujet de ce qui se est produit dans cette réserve . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur de sa question . 
je suis sûr que tous les sénateurs se joignent à moi pour exprimer leur consternation et leur sympathie : nous regrettons ce qui se est passé et nous voulons exprimer nos condoléances à les familles touchées . 
je sais que les autorités provinciales ont déjà entrepris une enquête approfondie . 
quant à savoir si une enquête indépendante sera effectuée , je transmettrai à mes collègues la question soulevée par le sénateur pour déterminer si une telle enquête indépendante serait de compétence fédérale ou provinciale . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Forest , appuyée par le honorable sénateur Fitzpatrick , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi constituant certains offices en vue de la mise en place de un système unifié de gestion de les terres et de les eaux de la vallée de le Mackenzie et modifiant certaines lois en conséquence . 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , je suis heureux de participer aujourd' hui à le débat en deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi sur la gestion de les ressources de la vallée de le Mackenzie . 
le étude à le étape de la deuxième lecture porte sur le principe ou le objectif général de un projet de loi . 
lorsque un projet de loi est adopté en deuxième lecture , ce est que nous en avons approuvé le principe . 
le projet de loi C - 6 a une longue histoire derrière lui . 
il est le résultat de deux ententes sur la revendication territoriale globale dans les Territoires de le Nord - Ouest . 
le 22 avril 1992 , le ancien gouvernement progressiste - conservateur signait une entente sur la revendication territoriale globale avec le peuple Gwich' in . 
en septembre 1993 , il signait un accord semblable avec les Déné et les Métis de la région de le Sahtu . 
le projet de loi dont nous sommes saisis est semblable à un projet de loi semblable qui avait été déposé par le gouvernement précédent et qui a expiré à le Feuilleton après le déclenchement de les élections générales enjuin 1997 . 
il vise à mettre en oeuvre certaines dispositions de ces accords . 
avant de poursuivre mon discours , je tiens à signaler à les honorables sénateurs et à tous les groupes que entendra le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones à le sujet de ce projet de loi que je suis tout à fait en faveur de le autonomie politique de les autochtones . 
ayant grandi à le extérieur de Winnipeg et ayant établi de les contacts dans les milieux autochtones à le cours de ma carrière , je comprends aussi bien que ne importe qui la plupart de les déceptions et de les aspirations de la communauté autochtone de le Canada . 
ce projet de loi crée quatre nouveaux tribunaux administratifs qui seront chargés de gérer la planification de les eaux , de les ressources et de le utilisation de les terres dans la vallée de le Mackenzie . 
premièrement , le projet de loi crée le Office de aménagement territorial dans chacune de les régions de Gwich' in et de le Sahtu . 
le projet de loi crée également le Office de les terres et de les eaux de la vallée de le Mackenzie , qui délivrera de les permis de utilisation de les terres et de les eaux à de les fins de aménagement dans la vallée de le Mackenzie . 
cet office pourra compter jusque à 17 membres , dont deux groupes permanents régionaux de cinq membres chacun dans chaque district . 
À le moins sept membres seront nommés par le gouvernement fédéral ou territorial . 
enfin , le Office de examen de les répercussions environnementales comptera un minimum de sept membres et à le moins la moitié seront nommés par le gouvernement . 
cet office aura le pouvoir de recommander à le gouvernement de accepter , de rejeter ou de modifier les propositions de développement . 
honorables sénateurs , de après ma lecture de le projet de loi , les personnes ainsi nommées ne auront de compte à rendre à personne , en somme . 
ce ne est pas sans rappeler le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada , actuellement étudié de près par le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
les perspectives de favoritisme dans la nomination de les membres de le Office de le investissement sont menaçantes et elles le sont encore plus dans le cas de les offices créés par le projet de loi C - 6 . 
je comprends la nécessité de protéger le environnement et les écosystèmes de le Nord de tout développement perturbateur ou anarchique , mais il ne est sûrement pas nécessaire de créer tous ces offices avec leur appareil bureaucratique à le moment où le gouvernement et le industrie essaient de simplifier leur procédures . 
un seul office aurait certainement suffi pour se occuper de la planification et de le développement dans la vallée de le Mackenzie , un office qui aurait même pu compter un ou deux représentants de le industrie . 
cette solution aurait été plus pratique de le point de vue de les délais , de la prise de décisions et de la cohérence . 
un seul office chargé de les fonctions de ces trois , quatre ou cinq offices pourrait fixer de les critères de compétences pour les membres en fonction de les tâches à accomplir . 
il pourrait compter de les membres représentant le industrie , les autochtones , le gouvernement de les Territoires de le Nord - Ouest et le gouvernement fédéral . 
se il y avait un seul office , il y aurait une seule bureaucratie . 
ce que on nous propose ici est un dédale administratif qui obligera à multiplier les demandes et les procédures . 
ce projet de loi vise à mettre en oeuvre certaines dispositions de le accord sur les revendications territoriales globales de la nation Gwich' in . 
deux groupes autochtones de cette région ont obtenu un règlement pour leurs revendications territoriales . 
toutefois , de autres revendications territoriales demeurent sans règlement . 
je vais allusion , honorables sénateurs , à les territoires ne ayant fait le objet de aucun règlement jusque à maintenant . 
en fait , ce est cette application extra - territoriale de le projet de loi qui a fait le objet de la plupart de les objections soulevées devant le comité permanent de les affaires autochtones de la Chambre de les communes . 
la nation Deh Cho , dont le territoire se étend à le sud de le Sahtu , a déclaré : 
... nous craignons que le État ne prenne de les moyens détournés et ne adopte ce projet de loi qui touche notre territoire sans avoir de abord conclu une entente avec nos peuples [ ... ] . 
nous voulons que il soit clair que nous ne avons jamais donné notre consentement - tacite ou réel - à ce projet de loi . 
nous ne donnons pas notre consentement à ce processus . 
le problème , ce est que le Office de les terres et de les eaux de la vallée de le Mackenzie , de même que le Office de examen de les répercussions environnementales , régissent toute la vallée de le Mackenzie . 
cela comprend non seulement les terres de le peuple Deh Cho , mais aussi celles de le peuple Dogrib , de les nations de le traité no 8 et de le peuple Inuvialuit . 
la plus forte opposition à ce que leur territoire soit inclus dans le application de ce projet de loi vient de la nation Akaitcho , Déné , dont le territoire se étend sur 100 000 miles carrés . 
ces Dénés ne ont pas cédé leurs terres , et ne ont pas le intention de le faire . 
en fait , ils ont essayé de conclure un accord de coexistence avec le gouvernement de le Canada , mais ne ont pas encore réussi . 
tous les sénateurs reconnaissent la relation spéciale que les peuples autochtones entretiennent avec leur territoire . 
ils estiment que la terre leur a été donnée ou confiée par le Créateur . 
ce est une relation que le on ne perturbe pas à la légère , mais le projet de loi dont nous sommes saisis contrôle la planification et le développement de terres ne ayant pas fait le objet de un règlement de revendications territoriales . 
pour ceux de entre nous qui ont voyagé et qui ont travaillé avec la population de cette région , on ne soulignera jamais assez le importance de la terre pour ces peuples autochtones . 
la réponse de le gouvernement , ce est que le projet de loi renferme une disposition de non - dérogation . 
oui , oui . 
le paragraphe 5 ( 2 ) stipule que le projet de loi ne porte pas atteinte à la protection de les droits existants de les peuples autochtones de le Canada découlant de la Constitution . 
cette disposition soulève deux inquiétudes . 
il doit exister une façon plus simple et moins susceptible de provoquer la confrontation de mettre en oeuvre les deux ententes dont il est question ici . 
nous devrions trouver une solution qui ne compromettrait pas les droits de les autochtones qui ne ont pas signé de entente sur une revendication territoriale . 
pour ma part , ce est le aspect principal auquel il est nécessaire et souhaitable de se attaquer à le cours de les audiences de le comité chargé de étudier ce projet de loi . 
honorables sénateurs , nous pouvons certainement envisager le établissement de un office de développement de la vallée de le Mackenzie dans un projet de loi qui ne touche pas un autre territoire que celui qui est visé par de les ententes sur de les revendications territoriales déjà conclues . 
je suis de avis que le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones devrait prendre le temps nécessaire pour étudier à fond ce projet de loi et chasser ces inquiétudes de la manière la plus efficace et la plus rapide qui soit . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je dois informer le Sénat que , si le honorable sénateur Forest prend la parole maintenant , son discours aura pour effet de clore la deuxième lecture de ce projet de loi . 
le honorable Jean B . Forest : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateurSt. Germain pour ses observations . 
les préoccupations que il porte à le attention de le Sénat ont déjà été exprimées à le comité établi par la Chambre de les communes . 
nous les avons certes examinées et je peux assurer à le sénateur que nous les examinerons encore à le comité sénatorial . 
se il y a deux grands conseils pour la vallée , ce est que le un se occupera de le incidence environnementale et le autre , de le utilisation de la terre et de le eau . 
autrement dit , ils ont chacun leur fonction . 
je rappelle aussi à les sénateurs que les peuples dont les revendications territoriales ne ont pas été réglées ont le droit de être représentés à le conseil . 
en fait , une disposition de le projet de loi prévoit de ailleurs que , lorsque leurs revendications auront été réglées , le projet de loi pourra être rajusté en conséquence . 
honorables sénateurs , nous examinons toutes ces préoccupations . 
cependant , je remercie le sénateur de les avoir portées à le attention de le Sénat et je suis sûre que elles seront analysées à fond à le comité . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Forest , le projet de loi est renvoyé à le comité permanent de les peuples autochtones . ) 
projet de loi maritime de le Canada 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur De Bané , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Lucier , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 9 , Loi favorisant la compétitivité de le réseau portuaire canadien par une rationalisation de sa gestion , prévoyant la création de les administrations portuaires et le aliénation de certains ports , régissant la commercialisation de la Voie maritime de le Saint - Laurent et de les traversiers et de les questions connexes liées à le commerce et à le transport maritimes , modifiant la Loi sur le pilotage et abrogeant et modifiant certaines lois en conséquence . 
le honorable W . David Angus : 
honorables sénateurs , je prends la parole pour ajouter quelques observations à celles que les sénateurs Forrestall et Bryden ont déjà faites cette semaine à le sujet de le projet de loi C - 9 . 
je voudrais lire à le long le titre officiel de le projet de loi car il est éloquent et révélateur . 
le voici : 
loi favorisant la compétitivité de le réseau portuaire canadien par une rationalisation de sa gestion , prévoyant la création de les administrations portuaires et le aliénation de certains ports , régissant la commercialisation ... 
... quoi que cela veuille dire ... 
... de la Voie maritime de le Saint - Laurent et de les traversiers et de les questions connexes liées à le commerce et à le transport maritimes , modifiant la Loi sur le pilotage et abrogeant et modifiant certaines lois en conséquence . 
le projet de loi succède à le projet de loi C - 44 , que on a laissé mourir brusquement à le Feuilleton ici à le Sénat , à le scandale largement répandu et exprimé dans le monde maritime canadien , lorsque le Parlement a été prorogé le 27 avril 1997 alors que le gouvernement se dépêchait - prématurément et de façon si inconvenante - de déclencher de les élections avant de avoir mené à terme , de façon responsable , le adoption de mesures de initiative ministérielle importantes . 
une voix : 
ce est honteux ! 
le sénateur Angus : 
cet opportunisme politique grossier de la part de le dernier gouvernement libéral , se ajoutant à la gestion maladroite et inepte de son programme législatif , a contribué à garder dans les limbes juridiques un secteur clé de le monde canadien de les transports maritime , dont les usagers et les exploitants de les ports de le Canada , de son système de pilotage et de la Voie maritime de le Saint - Laurent et tous ceux qui en ont besoin , après que le gouvernement et sa bureaucratie les aient poussés à accepter la nouvelle loi sans leur laisser le temps de la réflexion et de se préparer pour sa mise en application dès le printemps de 1997 . 
quand le système législatif , le Parlement , laisse ainsi tomber les contribuables canadiens , cela ne améliore certes pas le image de le gouvernement ou de ne importe lequel de entre nous en tant que législateurs . 
la confusion , de les dépenses inutiles et importantes et le instabilité sont de les conséquences permanentes et tout à fait claires pour les gens touchés . 
le projet de loi C - 9 renferme fondamentalement la mesure habilitante nécessaire pour mettre en oeuvre la politique maritime nationale qui se fait attendre depuis longtemps , et qui est généralement la bienvenue , je pourrais ajouter . 
certains de entre vous étaient peut - être ici , il y a cinq ans , lorsque je ai formulé mes premières observations à le Sénat . 
je réclamais à le époque une politique maritime nationale pour notre pays . 
le ministre de les Transports , Doug Young , a annoncée à grands bruits cette politique en décembre 1995 . 
comme le ancien titre de le projet de loi le laisse entendre , les éléments fondamentaux de cette politique comprennent la commercialisation - le expression à la noix de Doug Young pour désigner la privatisation - la mise en place de processus tendant à réduire les coûts et la rationalisation de les opérations dans le cas de trois éléments clés de notre réseau maritime national complexe . 
je veux parler de le réseau portuaire , de la Voie maritime de le Saint - Laurent et de le système de pilotage maritime . 
si je comprends bien , il se agit de créer quelque15 administrations portuaires indépendantes , de les APC , et de céder ou de fermer de les ports qui sont coûteux et ne sont plus utiles . 
en plus de prévoir une restructuration en profondeur de le réseau portuaire et de le système qui le alimente , chose pour laquelle je crois comprendre que on a déjà procédé à de les préparatifs importants et à une mise en oeuvre préliminaire , le projet de loi va entraîner de les changements importants à le niveau de la main - de oeuvre , de les pertes de emplois , un changement radical de les structures de les sociétés . 
en ce qui concerne la Voie maritime , le projet de loi C - 9 ouvrira la voie à la privatisation de son administration , de sa gestion et de ses opérations , mais non de sa propriété ou de ses principaux coûts permanents de immobilisation , qui demeureront la responsabilité de le gouvernement . 
lorsque elle a ouvert , en 1959 , on le a présentée comme une de les grandes réalisations techniques de tous les temps , rivalisant avec le canal de Panama et le canal de Suez . 
ce était certes un excellent exemple de le esprit de collaboration qui marque nos relations avec nos voisins de le sud . 
je ne suis pas opposé par principe à la privatisation ou commercialisation de la partie canadienne de la Voie maritime de le Saint - Laurent . 
cependant , mon instinct me dit que une telle mesure devrait être prise en collaboration avec nos partenaires américains si le on veut que le opération porte fruits . 
la Voie maritime a fait les manchettes ces derniers temps . 
il semblerait que le gouvernement ait révisé sa politique à le sujet de la Voie maritime depuis que cette mesure a été rédigée il y a deux ministres de cela . 
il ne est plus aussi clair que la privatisation soit la chose à faire ni que cette procédure aurait le appui de le gouvernement . 
on dit dans de les journaux aussi respectables que le Wall Street Journal et de autres de le secteur maritime que les États - Unis ne sont pas en faveur de la privatisation de la partie canadienne de la Voie maritime . 
je pense que il y a de les discussions sur les objections de les États - Unis et que un groupe de travail a été constitué pour examiner la collaboration entre les États - Unis et le Canada en ce qui concerne la Voie maritime et les Grands Lacs . 
nous devrions savoir où en sont les choses avant de adopter le projet de loi C - 9 . 
je suis de accord avec le sénateur Forrestall et le sénateur Bryden que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications devrait se pencher sérieusement sur cette question . 
le système de le pilotage , qui avait été totalement réorganisé il y a quelques décennies , est devenu un problème épineux et excessivement coûteux , tant pour le gouvernement que pour le transport maritime , en particulier dans le Saint - Laurent et la région laurentienne . 
la mesure législative proposée contient de les modifications constructives et hautement souhaitables . 
les retards dans la mise en oeuvre sont particulièrement frustrants pour les exploitants qui doivent composer avec la situation actuelle encore une autre saison . 
cette saison se est de ailleurs ouverte aujourd' hui , avec le même système par trop rigide . 
par bien de les aspects , le projet de loi C - 9 , anciennement le projet de loi C - 44 , plaît à les milieux maritimes de les régions touchées qui le approuvent et le attendaient depuis longtemps . 
de façon générale , ce projet de loi a tendance à représenter la modernisation , le progrès et la rationalisation de lois et de règlements archaïques et dépassés qui empêchaient le industrie maritime , une industrie importante à le niveau national et international , de être à la pointe et de fonctionner . 
honorables sénateurs , cette mesure législative pose deux problèmes . 
premièrement , elle est mal conçue , elle manque de équilibre et elle présente de grosses lacunes techniques , comme le ont si bien fait remarquer les sénateurs Forrestall et Bryden à le cours de le débat de mardi . 
par ailleurs , certaines de ses dispositions , notamment en ce qui concerne la Voie maritime , sont peut - être déjà dépassées et désuètes en raison de le changement de la politique et de autres circonstances , comme le attitude de nos partenaires américains sur la Voie maritime de le Saint - Laurent . 
deuxièmement , cette mesure législative revient pour la deuxième fois à cette Chambre , deux ans et demi après le annonce de la « nouvelle » politique maritime nationale par Doug Young . 
le 25 avril 1997 , le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications faisait rapport à le Sénat de le projet deloi C - 44 , deux jours avant le déclenchement de les élections . 
mais de le eau est passée sous les ponts - ou dans la Voie maritime . 
le problème aujourd' hui est que nous faisons face à un nouveau dilemme . 
augmentons - nous le impatience et la frustration de les consommateurs canadiens et de les personnes touchées dans le industrie maritime et les industries connexes en retardant encore le adoption de ce projet de loi de sorte à pouvoir le examiner en profondeur , tenir de les audiences et de les consultations qui auraient pu et auraient dû avoir lieu avant sa rédaction ? 
je crois comprendre que à ce stade , la grande majorité de les personnes touchées aimeraient voir ce projet de loi adopté malgré ses lacunes et ses imperfections . 
ce est là un triste commentaire . 
certaines de ses dispositions ont un caractère litigieux et continuent de soulever de les protestations de la part de communautés voisines , de ports régionaux et de autres groupes qui craignent de subir de les répercussions économiques négatives si le projet de loi C - 9 est adopté dans sa forme actuelle . 
notre dilemme est le suivant : allons - nous améliorer le projet de loi et en faire une mesure plus équilibrée , de manière à soumettre les Canadiens à de les contraintes de courte durée qui déboucheront sur de les avantages à long terme , ou allons - nous plutôt précipiter le adoption de le projet de loi ? 
il y a peut - être une autre solution . 
honorables sénateurs , il doit être bien clair pour tous que ce projet de loi répond à un besoin urgent et que de nombreux Canadiens le attendent . 
cela ne doit cependant pas nous faire oublier le obligation qui est la nôtre de faire un examen adéquat et critique de le projet de loi , ce qui veut également dire tenir de les audiences , si nécessaire , et proposer de les amendements constructifs et appropriés , à le besoin . 
aussi , je recommande que le projet de loi C - 9 soit renvoyé immédiatement à le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications et que nous demandions à le comité de le étudier en priorité ou de lui faire franchir toutes les étapes rapidement . 
je souhaite que le comité puisse faire une étude soignée et complète de le projet de loi en avril et mai , de manière à pouvoir faire rapport à le Sénat et permettre à le Parlement de le adopter avant les vacances de été . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications . ) 
projet de loi de crédits no 3 pour 1997 - 1998 
troisième lecture 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Ajournement de le débat 
le honorable Marie P . Poulin propose : 
que le projetde loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada , soit lu une troisième fois . 
le projet de loi C - 17 modernisera le cadre législatif et réglementaire de le Canada en le adaptant à les nouvelles réalités de le marché libéralisé de les télécommunications mondiales . 
honorables sénateurs , ce projet de loi a fait le objet de un examen en profondeur de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications . 
le comité a constaté que le industrie appuie fermement ce projet de loi technique qui a été bien conçu . 
honorables sénateurs , le savoir - faire de le industrie canadienne de les télécommunications de pointe place le Canada en première ligne de le secteur de la technologie . 
nous sommes également à le avant - garde de la libéralisation de la libre concurrence . 
le projet de loi nous permettra de tirer profit de nos connaissances technologiques et de trouver de nouveaux marchés . 
je vous demande respectueusement de appuyer cet important projet de loi . 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , dans les observations que je ai formulées à la Chambre à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi C - 17 , je ai exprimé mes préoccupations à le égard de la mise en place de un régime de licences pour les fournisseurs de services de télécommunication internationale . 
le principe sous - jacent est explicité dans les articles 1 , 3 et 7 où le gouvernement laisse entendre que il faut se protéger contre toute conduite anti - concurrentielle de les monopoles étrangers de connivence avec de les entreprises de revente canadiennes qui seraient leurs filiales . 
les éventuels contrevenants seraient les monopoles de téléphone de pays qui ne sont pas signataires de le Accord sur les télécommunications de base , un codicille de le Accord général sur le commerce de les services , aussi appelé GATS . 
À le époque , je ai prétendu que la mise en place de un régime de licences à les fournisseurs de services ne pouvait que donner lieu à une réglementation excessive et superflue qui , à le mieux , créerait plus de problèmes que de solutions . 
il ne y a aucune politique de intérêt public qui puisse justifier que un tel régime de licences soit administré par le Conseil de la radiodiffusion et de les télécommunications canadiennes , le CRTC . 
malgré ces réticences , je espérais que un examen plus approfondi à le étape de le étude en comité permettrait de jeter un peu plus de lumière sur les motivations que Industrie Canada et le CRTC dissimulent derrière le projet de loi . 
je espérais également que à la suite de discussions franches avec le gouvernement et les intervenants de le industrie , leurs connaissances de première main et les avis de les experts atténueraient la plupart de mes préoccupations . 
je suis à le regret de vous dire que il ne en est rien . 
mes conclusions initiales ne ont pas changé . 
dans le ensemble , les explications que Industrie Canada , le CRTC et les représentants de le industrie ont fournies à les audiences de le comité ne étaient absolument pas satisfaisantes . 
ainsi , quand on a demandé à les hauts fonctionnaires de Industrie Canada et à les représentants de le groupe Stentor si le CRTC pouvait exercer une contrôle direct sur les propriétaires de installations et un contrôle indirect sur les entreprises de revente , relativement à toute conduite considérée anti - concurrentielle par la réglementation actuelle , la réponse a été un « oui » catégorique . 
les deux parties ont toutefois nuancé leurs réponses à la suite de un récent cas , soit le offre de tarifs préférentiels de fin de communication faite par Hong Kong Tel à sa filiale , une entreprise de revente , une offre bonifiée par rapport à celle de ses concurrents . 
je ai beaucoup fait état de Hong Kong Tel à le étape de la deuxième lecture . 
industrie Canada a déclaré que « tout le monde trouvait que le processus était long , laborieux et pas terriblement efficace » . 
pour sa part , le groupe Stentor a dit que dans le cadre de le régime actuel imposé par le CRTC : 
... se retrouveraient ... 
... dans une situation [ ... ] impossible , comme dans le affaire de Hong Kong Tel . 
pour convaincre les revendeurs , il nous faudrait exclure les revendeurs crapuleux comme Hong Kong Tel , et cela nous pose un grave problème de relations publiques . 
toutefois , honorables sénateurs , le ministère de le Industrie et Stentor exagèrent la pertinence de le affaire Hong Kong Tel relativement à le problème de concurrence qui nous occupe . 
en fait , le affaire Hong Kong Tel ne avait rien à voir avec un comportement abusif et anti - concurrentiel . 
il se agissait de une société canadienne affiliée à une entreprise étrangère de télécommunications en position de monopole qui contournait les restrictions de le CRTC en matière de acheminement , lessquelles interdisaient à les entreprises canadiennes de télécommunications de se livrer à la concentration de leur trafic canadien en se servant de les dispositifs de commutation de leurs affiliés étrangers avant de le acheminer vers sa destination finale . 
ce étaient donc les restrictions en matière de acheminement , elles - mêmes de nature anti - concurrentielles puisque entravant le transport efficace de les signaux , qui étaient à le origine de le problème . 
ce que il faut pour régler ce problème , ce est une réglementation moindre et non plus de règlements comme le propose le projet de loi C - 17 . 
en fait , en décembre dernier , le CRTC a jugé bon de supprimer les restrictions en matière de acheminement ; il ne y aura donc plus de raison pour que ce genre de problème ré - apparaisse dans le environnement international de les télécommunications rendu concurrentiel grâce à le GATS . 
quoi que il en soit , la lenteur avec laquelle le affaire Hong Kong Tel a été réglée se explique par le temps que a pris la phase de la communication de la preuve dans le cadre de le enquête de la CRTC , qui portait sur deux questions principales . 
premièrement , que a fait exactement la société Hong Kong Tel ? 
et , deuxièmement , comment se y est - elle prise ? 
ce qui est intéressant dans le témoignage de Industrie Canada et de le CRTC devant le comité , ce est que ils ont négligé de nous informer que la phase de la communication de la preuve se retrouve dans tous les régimes réglementaires . 
autrement dit , dans le cadre de un régime de licences administré par le CRTC , dès réception de une plainte de comportement anti - concurrentiel , ce dernier devra commencer son enquête en procédant à une réunion à les fins de la communication de la preuve ; par conséquent , le projet de loi C - 17 ne accélérera pas le processus réglementaire et le régime de licences ne présente aucun avantage par rapport à le régime réglementaire actuel . 
examinons de plus près les conséquences de le ordonnance de le CRTC qui a obligéB.C. Tel à mettre un terme à la sous - location de la ligne téléphonique internationale de Téléglobe à Hong Kong Tel , mettant ainsi fin à les économies de tarif que les consommateurs canadiens obtenaient de le revendeur Hong Kong Tel . 
par la suite , les consommateurs de Hong Kong Tel ont dû se rabattre sur Téléglobe ou quelque autre revendeur qui louait les installations de Téléglobe comme fournisseur de leurs services . 
il est donc trompeur de dire que ces consommateurs étaient contrariés à le sujet de la question de savoir qui fournit le service téléphonique international et comment le CRTC met fin à les services de le revendeur malhonnête . 
autrement dit , les Canadiens ont goûté à les fruits de la concurrence , mais leurs fonctionnaires les ont laissés tomber par la suite , car ces derniers les ont obligés à retourner à l' ère de les prix monopolistiques favorisée par la réglementation de le CRTC semée de embûches . 
de toute évidence , les arguments concernant une période prolongée de résolution et les dommages secondaires infligés à les propriétaires de installations canadiennes par le cadre actuel de réglementation de le CRTC sont de les faux - fuyants . 
pour passer à le applicabilité de la Loi sur la concurrence dans un dossier qui porte essentiellement sur la concurrence , on a dit à le comité que la loi ne se appliquerait pas , car cela constituerait une application extraterritoriale . 
ils y ont répondu un « oui » sans équivoque , mais il y aurait un problème de sphère de compétence dans certaines circonstances . 
le Bureau de la concurrence a confirmé que , lorsque le Canada ne a pas conclu de entente de coopération bilatérale avec de autres pays sur le application de la politique antitrust , le application extraterritoriale de la Loi sur la concurrence est ultra vires . 
nous disposons maintenant de tous les éléments de le processus de prise de décision qui a mené Industrie Canada à conclure que le régime de réglementation actuel de le CRTC et la Loi sur la concurrence étaient tous les deux insuffisants pour permettre de réglementer la conduite potentiellement anticoncurrentielle de les compagnies de téléphone monopolistiques étrangères opérant à le Canada par le intermédiaire de un revendeur affilié . 
le gouvernement de le Canada cherche donc à établir un nouveau régime de réglementation par voie de licence pour les fournisseurs de services de télécommunication internationale . 
cependant , les calculs motivant la décision gouvernementale sur le application appropriée de le outil de intervention publique sont à mon avis viciés pour deux raisons . 
tout de abord , le analyse de rentabilité effectuée par le ministère de le Industrie ne reconnaît pas les désavantages de un régime de réglementation par voie de licence qui ne tient pas bien compte de ce critère par rapport à la probabilité de comportement prédateur par les compagnies étrangères de téléphone monopolistiques , probabilité de ailleurs très faible comme le expérience le montre . 
en fait , en proposant un tel régime de licence réglementaire , le gouvernement de le Canada se battrait avec de les fantômes , comme je le ai déjà souligné à le un de les témoins . 
il est clair que les fonctionnaires de Industrie Canada ne ont pas reconnu les grands risques que comporte une guerre prédatrice et par conséquent le peu de chances que une telle conduite insouciante se produise dans le futur marché concurrentiel de les télécommunications internationales . 
il y a maintenant plus de cent ans que le Canada a adopté sa première loi antitrust et à le cours de toutes ces années , seuls quelques cas de pratiques déloyales de manipulation prédatrice de les prix ont été punies par les tribunaux . 
ce ne est pas un hasard . 
deuxièmement , la décision de Industrie Canada de favoriser le chevauchement de le régime de attribution de licence de le CRTC découle de une mauvaise méthodologie qui se fonde sur une analyse en vase clos de chacun de les deux instruments économiques . 
lorsque on les examine de manière isolée , le régime de réglementation actuel de le CRTC et celui de la Loi sur la concurrence peuvent tous deux sembler inadéquats . 
dans ce cas , les intervenants de le industrie font presque le unanimité , mais lorsque on les prend comme de les instruments économiques complémentaires plutôt que comme de les substituts , le organisme chargé de la réglementation et celui chargé de le exécution de la politique sur la concurrence , appuyés par leurs cadres législatifs respectifs , suffisent à la tâche . 
de ailleurs , si le on tient compte de les désavantages de un système de licences et de la possibilité de collaboration entre le CRTC et le Bureau de la concurrence , qui devrait être plus facile aujourd' hui compte tenu de la réorganisation de le bureau à le sein de Industrie Canada , il est probable que un cadre directeur plus cohérent , plus efficace et plus efficient émergera . 
honorables sénateurs , de le côté de les désavantages , disons que les systèmes de licences ont été le outil privilégié de bien de les cartels . 
ce est sous un régime restrictif de licences que les monopoles trouvent à faire leur miel . 
même aujourd' hui , à le moment où le CRTC entame ses audiences sur le élaboration de les règles de émission de les licences , Téléglobe et de autres entreprises ont demandé que il y ait de les rapports détaillés sur les tarifs soient rendus publics et soumis à le évaluation de les intervenants . 
pour certains , cela semble banal , mais , pour de autres , cette requête ne a rien de étonnant , car le système demandé faciliterait les accords de manipulation de les prix . 
enfin , peu importe si la raison de être de un régime de attribution de licences est excellente , elle peut être le objet de une subversion , puisque il est possible de utiliser ce régime comme une arme stratégique pour bénéficier de un avantage sur le marché , en faisant une allégation non fondée contre un rival important . 
il serait nettement préférable pour le Canada de se passer de un régime qui inciterait de les concurrents à se engager dans de les activités pouvant leur être profitables , mais qui seraient socialement inutiles . 
bref , la Loi sur la concurrence est la mesure de intérêt général la plus appropriée pour se attaquer à ces pratiques abusives et anticoncurrentielles de monopoles qui existent dans de les pays avec lesquels le Canada a conclu un accord bilatéral de collaboration antitrust . 
en ce qui concerne les monopoles de les autres pays , le régime de réglementation actuel suffirait , se il permettait à les télécommunicateurs dotés de les installations de interrompre le service à le revendeur canadien affilié à un monopole étranger . 
ce est précisément ce qui se est produit dans le cas de Hong Kong Tel . 
cet encadrement permettrait le passage sans problème de un monopole à un environnement concurrentiel . 
le régime de réglementation existant est donc le système le plus efficace , comme le a expliqué le représentant de le groupe Stentor qui a témoigné devant le comité en disant : 
même se il se agit de un concept très répandu sur la planète , le attribution de licences ne a jamais été le mode de fonctionnement privilégié à le Canada . 
le autorité directe conférée à le Conseil de rendre de les ordonnances à le endroit de les fournisseurs de services de télécommunication est une mesure efficace , peu coûteuse et dont les délais de exécution sont rapides . 
il se agit de une mesure à utiliser avec soin pour adapter les ordonnances selon les circonstances particulières de un fournisseur de services . 
ainsi , les outils et les recours accordés à le Bureau de la concurrence , tel que énoncé dans la Loi sur la concurrence , et à le CRTC , tel que énoncé dans la Loi sur les télécommunications , sont tout ce que il faut pour remédier à une situation de concurrence pendant la période de transition de le monopole à la concurrence . 
comme le groupe Stentor le a clairement reconnu à les audiences de le comité : 
cela fait certainement partie de le processus que nous acceptons . 
la question est de savoir pendant quelle période de temps et en vertu de quelles règles [ ... ] 
honorables sénateurs , en insistant sur le nouveau régime de réglementation et de délivrance de licences , Industrie Canada ne fait que se battre contre de les fantômes . 
le régime de licences proposé est excessif et redondant . 
motion de amendement 
le honorable Donald H . Oliver : 
par conséquent , je propose , honorables sénateurs , que le on modifie le projet de loi C - 17 en supprimant ses articles 1 , 3 et 7 pour que le reste de ce dernier passe rapidement à la sanction royale . 
les amendements se lisent comme suit : 
que le projet de loi C - 17 , soit modifié : 
( a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 4 à 12 ; 
( b ) à les pages 1 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 2 à 24 , de ceux de article 1 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
que le projet de loi C - 17 , soit modifié : 
a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 22 et 23 ; 
b ) à la page 2 : 
( i ) par la suppression de le intertitre précédant la ligne 1 , 
( ii ) par la suppression de les lignes 1 à 42 ; 
c ) à la page 3 , par la suppression de les lignes 1 à 15 ; 
d ) à les pages 3 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 4 à 24 , de ceux de article 3 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
que le projet de loi C - 17 , soit modifié , à la page 4 , par la substitution , à les lignes 32 et 33 , de ce qui suit : 
« 46.5 ( 1 ) Le Conseil peut enjoindre à toute personne qui fournit de les services de télécommunication de base » . 
que le projet de loi C - 17 , soit modifié : 
a ) à la page 5 , par la suppression de les lignes 7 à 16 ; 
b ) à les pages 5 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 8 à 24 , de ceux de article 7 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
le Budget de les dépenses pour 1998 - 1999 
présentation de le rapport provisoire sur le Budget principal de les dépenses de le comité de les finances nationales 
le Sénat passe à le étude de le quatrième rapport , un rapport provisoire , de le comité sénatorial permanent de les finances nationales concernant le examen de le Budget principal de les dépenses déposé à le Parlement pour le exercice se terminantle 31 mars 1999 . 
- honorables sénateurs , je voudrais remercier les sénateurs de en face de avoir donné le consentement unanime pour le étude de ce rapport aujourd' hui . 
il vise à faciliter le étude de le projet de loi C - 34 et à accorder de les crédits provisoires à le gouvernement . 
le comité poursuivra son examen de le Budget de les dépenses principal dans les semaines qui viennent et en fera rapport à le Sénat . 
projet de loi de crédits no 1 pour 1998 - 1999 
deuxième lecture 
- honorables sénateurs , je prends la parole à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi C - 34 , Loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 1999 . Quand il aura eu la sanction royale , le projet de loi C - 34 sera connu sous le nom de Loi de crédits no 1 pour 1998 - 1999 . 
il permet le obtention de crédits pour le premier trimestre de le exercice financier qui commence , ce est - à - dire pour avril , mai et juin 1998 . 
notre comité se est réuni le 25 mars 1998 pour le étudier . 
dans le cadre de cette étude , notre comité a entenduM. Ovid Jackson , secrétaire parlementaire de le président de le Conseil de le Trésor . 
m . Jackson était accompagné de fonctionnaires de le Secrétariat de le Conseil de le Trésor . 
ensemble , ils ont répondu à les questions de les sénateurs siégeant à le comité . 
le comité a adopté un rapport provisoire , que le Sénat a adopté il y a un moment . 
honorables sénateurs , le gouvernement tâche de améliorer la qualité de le information fournie à le Parlement dans les documents budgétaires . 
honorables sénateurs , le Budget principal de les dépenses se divise en quatre parties , intitulées I , II , III etIV. 
la partie I donne un aperçu général de les dépenses fédérales . 
ce est un sommaire de les principaux éléments de le Budget principal de les dépenses . 
Lapartie II , surnommée « livre bleu » , est un document à le appui de la Loi de crédits . 
on y énumère en détail les ressources dont chaque ministère et organisme aura besoin à le cours de le exercice . 
on y précise aussi les pouvoirs de dépenser et les sommes à prévoir à les fins de les crédits . 
pour le nouvel exercice financier 1998 - 1999 , la partie I et la partie II sont réunies en un seul volume . 
la partie III est constituée de 80 volumes où sont exposés les plans de dépenses de chacun de les ministères et organismes de le gouvernement fédéral . 
ces volumes seront disponibles de ici la fin de le mois . 
la partie IV de le Budget principal de les dépenses sera disponible à le automne et décrira les résultats obtenus en regard de les prévisions énoncées dans la partieIII. 
honorables sénateurs , depuis 1993 , le gouvernement a exercé une discipline louable pour contrôler les dépenses fédérales . 
en somme , les dépenses de le gouvernement fédéral en reviennent à ce que elles étaient pendant la période de après - guerre dans les années 40 . 
honorables sénateurs , le budget de février 1998 de le ministre Paul Martin prévoit de les dépenses de 148 milliards de dollars . 
de ce total , 43,5 milliards seront consacrées à le service de la dette publique , soit une diminution de 2,5 milliards par rapport à les prévisions de 46 milliards de le année dernière , et 104,5 milliards iront à les dépenses de programmes , dont 103 milliards , ou71p. 100 , serviront à les dépenses législatives . 
les trois ministères les plus importants quant à les prévisions de dépenses sont le ministère de les Finances , avec 62,8 milliards ; le ministère de le Développement de les ressources humaines , avec 25,3 milliards ; et le ministère de la Défense nationale , avec 9,4 milliards . 
le gouvernement a introduit dans la fonction publique un profond changement culturel , dont le implantation prendra plusieurs années , afin de moderniser la fonction de contrôleur . 
la fonction moderne de contrôleur mettra le accent sur les résultats , la responsabilité et la gestion de le risque . 
À le cours de les dernières années , le gouvernement a modifié le rôle de la fonction publique . 
en même temps , plusieurs initiatives nouvelles soutiendront le personnel dynamique , motivé et flexible que la fonction publique est en train de devenir . 
le nouveau Système de classification universelle à le sein de la fonction publique donnera une mobilité accrue à les fonctionnaires , réduira les coûts et simplifiera les systèmes de rémunération et de dotation en personnel . 
le secrétaire parlementaire de le président de le Conseil de le Trésor nous a dit que la négociation collective est une composante importante de le arsenal gouvernemental pour favoriser de bonnes relations de travail . 
il nous a dit que le gouvernement avait déjà signé sept conventions collectives . 
le niveau de les dépenses gouvernementales prévues pour le année de après est moins élevé que ce qui avait été prévu en avril dernier pour le exercice se terminant le 31 mars 1998 . Le gouvernement se montre encore résolu à contenir les dépenses publiques en réduisant deux années de suite le coût de le gouvernement . 
de tels efforts sont dignes non seulement de notre approbation et de notre appui , mais encore de nos éloges . 
encore une fois , je tiens à remercier le ministre Paul Martin pour son excellente gestion financière . 
honorables sénateurs , le nouvel exercice financier débutera dans quelques jours . 
comme nous étions assujettis à une nouvelle contrainte de temps , nous avons eu très peu de temps pour examiner le projet de loi C - 34 . 
le adoption de le projetde loi C - 34 , de le projet de loi de crédits provisoires , est nécessaire à la poursuite de les affaires de le gouvernement . 
toutefois , le comité sénatorial de les finances nationales va continuer de étudier et de examiner le Budget principal de les dépenses dans les prochaines semaines et vous fera rapport de ses conclusions . 
je remercie tous les membres de les deux côtés de notre comité de avoir appuyé ce projet de loi de crédits provisoires . 
honorables sénateurs , je vous exhorte à adopter le projetde loi C - 34 . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Cools , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les finances nationales . ) 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - Ajournement dans le attente de la décision de le Président - Recours à le règlement - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
motion de le honorable sénateur Kenny , appuyée par le honorable sénateur Nolin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 13 , Loi constituant la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac et instituant un prélèvement sur cette industrie . - ( 
décision de le Président ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , cette affaire est inscrite à mon nom dans le attente de une décision . 
hier , on me a demandé si je étais disposé à entendre de nouveaux exposés à ce sujet et , avec le accord de le Sénat , je ai accepté . 
le sénateur Cools a dit souhaiter intervenir , et je suis disposé à le entendre maintenant , avec la permission de le Sénat . 
je ajoute cependant que je voudrais rendre ma décision la semaine prochaine , parce que il y aura ensuite un ajournement de deux semaines . 
je veux bien entendre de autres points de vue , mais je devrai mettre le point final à un moment donné pour pouvoir achever la préparation de ma décision . 
le honorable Anne C . Cools : 
votre Honneur , je ne ai presque rien entendu de ce que vous avez dit , mais je crois comprendre que vous êtes prêt à entendre de nouvelles interventions et de nouveaux échanges à le sujet de le projet de loi de le sénateur Kenny . 
son Honneur le Président : 
avec le accord de le Sénat . 
le sénateur Cools : 
vous voulez dire dès maintenant et non plus tard ? 
je voudrais bien parler de la question , mais il me est impossible de le faire aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
je voudrais rendre ma décision la semaine prochaine , comme je dois le faire en toute justice pour le Sénat . 
le affaire est en délibéré depuis un bon moment . 
la semaine prochaine , il y aura un ajournement de deux semaines . 
je suis prêt à entendre de les interventions maintenant , mais certainement pas plus tard que mardi prochain , ce qui me laisserait mercredi et jeudi pour terminer ma décision . 
le sénateur Cools : 
votre Honneur , je vous remercie de votre considération et de le occasion qui me est offerte . 
malheureusement , je serai en déplacement avec le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants la semaine prochaine . 
je suis sûre que les sénateurs auraient été de accord , mais je ne pourrai pas prendre la parole la semaine prochaine . 
je comprends par ailleurs le urgence de la décision . 
À regret , je renonce à intervenir . 
son Honneur le Président : 
le affaire reste donc inscrite à mon nom , et je espère pouvoir me prononcer mercredi ou jeudi prochain . 
( le débat est reporté . ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le projet de loi S - 12 correspond à le projet de loi S - 4 qui avait été présenté lors de la dernière législature , qui avait été adopté à le unanimité à le étape de la deuxième lecture et qui était examiné par un comité à le moment de la dissolution de le Parlement en avril dernier , en vue de les élections fédérales . 
le projetde loi S - 12 propose de modifier la partie IV de le Code criminel de le Canada , intitulée : « Infractions contre le application de la loi et le administration de la justice » , de manière à ce que se rende coupable de une infraction le avocat qui , dans une procédure judiciaire : 
a ) hors de la présence de le tribunal , fait une déclaration publique que il sait fausse ou dont il a omis , par de les précautions raisonnables , de vérifier la fausseté ; 
b ) engage ou poursuit de les procédures que il sait principalement motivées par le souci de intimider ou de léser un tiers ; 
c ) trompe sciemment le tribunal ou participe à un tel agissement , ou encore invoque de les documents faux , trompeurs , exagérés ou incendiaires . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 12 est la solution parlementaire que je propose pour dissiper les ténèbres dans lesquelles nous avons été précipités dernièrement . 
je veux parler plus précisément de les méfaits , de les tromperies et de les fraudes dont ont été victimes les tribunaux parce que certains avocats ont recours à de fausses allégations dans le cadre de procédures judiciaires . 
certains avocats se rendent coupables de méfaits lorsque il ont recours à de fausses allégations pour léser quelque un en vue de en tirer un avantage pour leurs clients dans le cadre de un litige et lorsque ils se prévalent de leurs privilèges à titre de avocat pour se soustraire à toute poursuite civile ou pénale . 
il arrive souvent que la fausse allégation prenne la forme de une fausse accusation de agression sexuelle à le endroit de un enfant lorsque un parent allègue faussement que le autre a agressé sexuellement leur enfant . 
dans une affaire qui est survenue en Ontario et qui mettait en cause un ministre anglican , le révérend Dorian Baxter , le juge Somers a dit que le recours à de fausses accusations était le arme par excellence dans les procédures visant le obtention de la garde de un enfant . 
mon projet de loi S - 12 a été inspiré par le comportement douteux de certains avocats et par le indécision de le Barreau qui hésitait à se attaquer à le problème . 
le projet de loi S - 12 se veut une réponse à le arrêt que la Cour suprême de le Canada a rendu dans le affaire Casey Hillc. Église de scientologie de Toronto . 
inquiète de cet arrêt et de celui de le révérend Baxter , je ai étudié attentivement la question et , avec le concours de le meilleur rédacteur - légiste de notre pays , je ai rédigé mon propre projet de loi . 
je ai déjà à maintes occasions abordé ces questions à le Sénat , notamment le 13 juillet 1995 , lorsque je ai commenté le rapport intitulé : « Ontario Civil Justice Review » concernant le arrêt de le révérend Baxter , le 23 novembre 1995 lorsque je ai traité de le arrêt Hillc. Scientologie , le 26 mars 1996 , de même que le 28 octobre 1996 , lorsque je ai abordé le projetde loi S - 4 . 
le projet de loi S - 12 a trait essentiellement à le déroulement de les procédures judiciaires et à le comportement de certains avocats qui tendent à contourner la pratique établie . 
le Parlement doit respecter le principe qui sous - tend le administration de la justice , ce est - à - dire la vérité elle - même . 
il doit établir que la production de documents trompeurs ou frauduleux ne entre pas dans le mandat de un avocat et que les avocats ont le devoir de respecter les principes de vérité et de intégrité devant les tribunaux . 
je renvoie les sénateurs à un article fort à propos , publié en 1997 par le avocatMarvin Huberman dans le volume 76 de la Revue de le Barreau canadien et intitulé : « Integrity Testing for Lawyers : 
is It Time ? » Me 
Huberman écrit : 
cela ne veut pas dire que il ne se agit que de un problème de perception . 
le comportement professionnel de les avocats pose problème , et la situation peut être liée à un problème fondamental de intégrité . 
un examen de le recueil de les décisions disciplinaires de le Barreau suffit pour constater le étendue de les problèmes . 
il conclut en disant : 
de toute évidence , il faut faire quelque chose pour rehausser le image de les avocats . 
la vérification de le intégrité pourrait être utile à cette fin . 
elle pourrait servir à déterminer les avocats qui ont de les lacunes dans ce domaine . 
un peu partout à le pays , les gens pensent que la magistrature et le Barreau doivent faire quelque chose pour améliorer le déroulement de les procès et les pratiques de certains avocats . 
honorables sénateurs , je ai déjà cité dans de les discours le rapport de examen de la justice civile en Ontario , réalisé en 1995 par le juge Blair , concernant les mensonges rencontrés dans les causes de droit familial et la crise que traverse le système de justice civile en Ontario . 
je ajoute à cela le rapport de le groupe de travail chargé de le examen de la justice civile à le Manitoba , publié en 1996 . 
mis sur pied par Rosemary Vodrey , alors ministre de la Justice de le Manitoba , et présidé par David Newman , député à le Assemblée législative de le Manitoba , ce groupe de travail rassemblait les juges de la Cour de le Manitoba Guy Kroft , Gerald Mercier et Jeffrey Oliphant . 
le groupe de travail a entendu de les histoires de horreur à propos de les conséquences traumatisantes pour le accusé , la famille immédiate et les enfants qui étaient victimes de fausses allégations malveillantes formulées par un parent uniquement pour obtenir la garde exclusive de le enfant ou encore le abolition ou la réduction de le droit de visite de le autre parent , ou simplement pour punir le autre parent . 
plus loin : 
quand on découvre que de fausses allégations ont été formulées , il faut imposer de les sanctions sévères et efficaces pour décourager cette conduite . 
[ ... ] bien sûr , les avocats ne doivent jamais aider leurs clients à faire de fausses allégations et devraient être sur leurs gardes pour ne pas être dupes de les clients peu scrupuleux et pour éviter de devenir le instrument de telles manoeuvres . 
ce phénomène qui consiste à utiliser agressivement le arme préférée à le cours de les procès en matière de garde de enfants est bien documenté . 
ce phénomène est le oeuvre de le diable en personne . 
le parent terrorisé par de fausses allégations de exploitation sexuelle de les enfants ou accusé de avoir commis à le endroit de les enfants quelque acte terrible et répugnant restera profondément marqué par une telle accusation . 
de fausses accusations sont utilisées par un parent pour blesser et détruire le autre parent sur le plan émotif , afin de briser sa relation avec le enfant . 
cette technique est surtout utilisée dans les procès civils , parce que la norme de preuve y est moins sévère que à le criminel . 
ce est une toute nouvelle découverte à le nombre de les formes de violence et de mauvais traitement à le égard de les enfants . 
ce est aussi la dernière vague en matière de violence et de harcèlement à le civil - se servir de les tribunaux pour causer de le tort à le adversaire dans les procès civils . 
aujourd' hui , je ne peux pas traiter de le énorme fardeau financier que nos concitoyens assument personnellement et que nous assumons collectivement par le intermédiaire de le Trésor public , ni de les conséquences émotives et psychologiques pour les victimes , surtout les enfants , mais ces conséquences sont énormes , de même que les conséquences sociales . 
je avais cité dans de les discours précédents de les jugements et de les juges . 
je avais cité les juges dans le arrêt B ( D ) and B ( R ) and B ( M )c. Children' s Aid Society of Durham Region and Marion Van den Boomen de 1994 , en Ontario , concernant le révérend Baxter ; le arrêt Linc. Lin de 1992 , en Colombie - Britannique ; le arrêt Pleshc. Plesh de 1992 , à le Manitoba ; le arrêt Patersonc. Paterson de 1994 , en Saskatchewan , et le arrêt Allenc. Grenier de 1996 , en Ontario . 
( 154 ) 
voici de autres cas de fausses accusations de sévices sexuels envers de les enfants . 
dans le affaire Pottc. Pott , dont la Cour de le Banc de la Reine de le Manitoba a été saisie en 1997 , le juge Jewers a statué ce qui suit : 
dans tous les cas , rien ne permet de conclure , même en appliquant la norme de preuve moins stricte en matière civile , que le père ait jamais commis de les sévices sexuels contre sa fille Cheryl . 
il se agit de un autre cas de fausses accusations multiples et à répétition . 
le juge Jewers ajoute : 
la mère , qui avait subi ou prétendument subi de les sévices sexuels , avait à diverses reprises accusé son père , un frère et une soeur de le avoir agressée sexuellement [ ... ] . 
elle avait présenté à la police de la ville de Winnipeg sept plaintes de agression sexuelle impliquant quelque 11 personnes , dont une seule a été poursuivie et acquittée . 
le juge Jewers déclare également : 
compte tenu de les antécédents sexuels de la mère et de le fait que le premier cas de agression a été divulgué dans un contexte de conflits conjugaux constants entre la mère et le père , on ne peut exclure la possibilité que la mère ait influencé Cheryl , directement ou indirectement , pour que elle accuse son père de agression à son endroit . 
honorables sénateurs , je précise que les affaires que je vais citer utilisent les initiales de les noms de les enfants en cause , afin de les protéger . 
je vais maintenant parler de le affaire P . ( G . L . )v. P . ( J .M. ) portée devant la Cour suprême de la Colombie - Britannique en 1990 . 
dans son jugement , le juge Rowles déclarait ce qui suit : 
avant que la date de le procès ait été fixée , la mère avait fait de les allégations de agressions sexuelle et physique de le père à le endroit de ses enfants . 
le père est G . L . P . et la mère J .M. P . 
g . L . P . a obtenu un droit de visite sous surveillance . 
deux psychologues ont observé le père quand il se trouvait avec les enfants . 
le juge Rowles ajoute : 
de après son témoignage à le audience pour examiner le droit de visite , il me a semblé que Mme J .M. P . était soit obsédée par le idée queM. G . L . P . agressait ses garçons ou , pour une raison ou le autre , que elle était déterminée à empêcherM. G . L . P . de voir ses enfants . 
le attitude de la mère , notamment à le sujet de le droit de visite de G . L . P . , peut constituer un grave risque de préjudice affectif pour les garçons , en particulier le plus âgé . 
honorables sénateurs , le affaire suivante est le affaire L . B . c. R . D , portée devant la Division provinciale de la Cour de justice de le Ontario , dans laquelle le juge Patrick Dunn a déclaré ce qui suit : 
la Société de aide à le enfance a enquêté à le sujet de les deux allégations et a conclu que aucune ne pouvait être vérifiée . 
le juge Dunn ajoute : 
... l . B . a tenu un langage obscur ; elle a mal interprété les faits et a même tenté de tromper la police ... 
l . B . a paru présenter un témoignage tout à fait intéressé , manipulateur et visant à discréditer R . D . et ses qualités de parent et de personne ... 
une autre atteinte sérieuse à la crédibilité de L . B . est survenue après que elle eut signé une fausse déclarationle 5 janvier 1995 [ ... ] . 
le juge Dunn a conclu : 
l . B . se est fait justice elle - même en refusant sans cesse le accès . 
ce faisant , elle a privé son enfant de un droit que cet enfant avait de garder le contact avec son père . 
[ ... ] son mépris de le processus juridique et son mépris de la nécessité pour cet enfant de voir son père méritent de être punis . 
À la suite de 41 refus de accès et violations répétées de les ordonnances de la Cour , et pour de autres raisons que il a énumérées dans son jugement , le juge Patrick Dunn a condamné la mère de le enfant , Lisa Barbosa , à 60 jours de prison pour outrage à le tribunal . 
honorables sénateurs , je passe maintenant à le affaire Martha Metznerc. Louis Metzner , une affaire jugée , en 1993 , par la Cour suprême de la Colombie - Britannique . Il se agissait de fausses allégations non pas de agression sexuelle contre un enfant , mais de mauvais traitements infligés à un enfant . 
le juge Preston a déclaré : 
depuis que elle a décidé de quitter son mari , Mme Metzner a utilisé de façon inappropriée son contrôle sur Kate et Jamie à ses propres fins dans le cadre de ce litige . 
cela a été particulièrement évident dans le cas de Kate , lorsque elle a prétendu queM. Metzner avait infligé de les mauvais traitements à Kate , pour faire en sorte que il soit forcé de quitter le domicile conjugal ... 
le juge Preston a poursuivi ainsi : 
le sergent Armstrong , de le Service de police de West Vancouver a interrogé Mme Metzner le 8 janvier 1990 . 
les notes de le policier montrent que elle lui a dit que il ne y avait pas eu de violence dans le passé et queM. Metzner ne avait jamais frappé ni elle ni les enfants . 
il a également noté dans son journal : « Martha a déclaré que son avocat lui avait dit que ce serait suffisant pour le faire sortir de la maison , car il refusait de partir . » 
en 1997 , à la Cour de appel de la Colombie - Britannique , le juge McEachern a cité le juge Preston , en déclarant : 
« le juge a précisé que il a été frappé de voir jusque où elle était prête à aller pour nuire à la réputation de son mari et que , selon lui , il est probable que elle continue de essayer de empêcher les enfants de avoir accès à leur père et de miner leurs relations avec lui si elle le peut . » 
la manifestation la plus évidente de cette attitude de la part de le épouse était le incident Kate mentionné par le juge qui présidait la cause , lorsque elle a persuadé Kate de faire de fausses allégations , sur lesquelles elle est revenue plus tard , selon lesquelles son père lui avait infligé de les mauvais traitements . 
honorables sénateurs , à le coeur de le problème , il y a la mauvaise utilisation de le immunité accordée à les avocats en tant que auxiliaires de la justice . 
cette immunité , absolue ou relative , y compris en ce qui concerne les relations entre le avocat et son client , protège les avocats contre de les poursuites criminelles et civiles pour de les déclarations non assermentées faites dans le cadre de les délibérations de le tribunal et dans de les documents judiciaires . 
cette immunité découle de la prérogative de Sa Majesté et elle est accordée à les avocats lorsque ils sont admis par Sa Majesté en tant que auxiliaires de la justice . 
cette immunité ne appartient pas en propre à les intéressés . 
les auxiliaires de la justice détiennent ces privilèges en fiducie de Sa Majesté . 
la souveraine leur accorde cela pour servir le intérêt public dans le domaine de la justice . 
ce privilège fait partie de la protection de la souveraine pour les procédures suivies pour obtenir la vérité et parvenir à la justice elle - même . 
le privilège de Sa Majesté ne peut pas servir à étouffer la vérité ou à faire un déni de justice . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 12 ne impose aucune norme nouvelle à les avocats . 
il maintient et réaffirme leur code de éthique ordinaire . 
le libellé de le projet de loi emprunte à le code de déontologie de la Law Society of Upper Canada . 
il élève à le rang de texte législatif une norme qui ne est pas encore officielle . 
le projet de loi S - 12 codifie ces codes et ces normes et en fait une loi . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 12 trouve sa source dans le affaire opposant Hill à le Église de scientologie , qui a duré 11 ans et coûté de les millions de dollars . 
en septembre 1984 , le Église de scientologie et ses avocats ont entamé de les procédures pour outrage à le tribunal contre Casey Hill , procureur de la Couronne qui avait participé à le enquête sur le Église de scientologie . 
le procureur Casey Hill est devenu juge depuis . 
en novembre 1984 , le juge Cromarty a jugé que les allégations de cette église contre Casey Hill étaient sans fondement . 
cette cause terrible est célèbre pour ses coûts excessifs , sa durée exceptionnelle et la mesquinerie de le Église de scientologie , qui a eu recours à plusieurs avocats et a mené une campagne interminable pour détruire Casey Hill . 
ses accusations persistantes , téméraires et déraisonnables portées contreCasey Hill , en dépit de les décisions judiciaires , étaient scandaleuses . 
les juges Griffiths , Catzman et Galligan ont révélé dans la décision de la Cour de appel de le Ontario rendue en 1994 le comportement méprisable de le Église de scientologie et de ses avocats . 
ils ont dit à propos de cette église : 
elle a maintenu ses procédures injustifiées pour outrage contre Casey Hill tout en sachant dès le 27 septembre 1984 que sa principale allégation était fausse . 
elle a caché la fausseté de le allégation à la cour , à Casey Hill et à le avocat dont elle avait retenu les services pour intenter les poursuites pour outrage . 
cet avocat estM. Manning . 
les juges ajoutent : 
le avocat de le Église de scientologie laisse entendre que les accusations non fondées de outrage à le tribunal contre Casey Hill ont été portées sur les conseils , mal avisés , de les avocats de le église , et que par conséquent ces accusations ne devraient pas constituer une preuve de malveillance particulière de la part de le Église de scientologie contre Casey Hill . 
enfin , un jugement de la Cour suprême de le Canada de 1995 confirmait la décision de la Cour de appel de le Ontario en faveur de Casey Hill et lui accordait les dommages et intérêts les plus élevés dans le histoire de les poursuites à le Canada . 
À le sujet de une lettre méchante et menaçante écrite par le avocat de le Église de scientologie , M. Clayton Ruby , à Casey Hill , le juge Peter Cory disait : 
il y a lieu de signaler que à le époque où la lettre a été écrite , Clayton Ruby était conseiller de la Société de le Barreau et vice - président de le comité de discipline de la Société de le Barreau . 
la lettre laissait supposer la possibilité que soit instituée , de une part , une procédure disciplinaire devant la Société de le Barreau de le Haut - Canada , et de autre part une action pour outrage . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 12 est une réponse législative à une maladie moderne . 
cette psychopathie dans la politique interne de nos tribunaux exige de les études et de les mesures de la part de les politiciens et de les parlementaires . 
même si je pense sincèrement que les avocats et les privilèges de les avocats doivent être protégés , et que la majorité de les avocats sont de les professionnels honnêtes , il y a une minorité qui tente de détourner la justice et doit être sanctionnée . 
je invite les sénateurs à appuyer le projet de loi S - 12 . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le dix - septième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le dix - septième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( Budget 1998 - 1999 - comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants ) , présenté à le Sénat le 25 mars 1998 . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose que le rapport soit adopté maintenant . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Rompkey , le rapport est adopté . ) 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le seizième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le seizième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( Budget 1998 - 1999 - comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants ) , présenté à le Sénat le 25 mars 1998 . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose que le rapport soit adopté maintenant . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Rompkey , le rapport est adopté . ) 
le Sénat 
les préoccupations de les Albertains - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Ghitter , attirant le attention de le Sénat sur les préoccupations de les Albertains à le égard de le Sénat en tant que institution , à savoir : son efficacité , son utilité et sa perennité ; de autres modes de sélection de ses membres ; la nature de sa représentation régionale et , plus particulièrement , le désir que toutes les provinces soient représentées par un nombre égal de sénateurs ; la durée de le mandat de sénateur ; le rôle que un Sénat réformé pourrait jouer à le plan national ; les pouvoirs que il conviendrait que il exerce , en harmonie avec la Chambre de les communes . - ( 
le honorable sénateur Di Nino ) . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je vous remercie de le privilège que vous me faites en me permettant de intervenir à ce propos . 
mon intervention durera probablement plus de 15 minutes , aussi je espère que vous me permettrez de poursuivre . 
je me joins à nos collègues qui ont pris part à ce débat entamé par le sénateur Ghitter . 
le sénateur Gigantès pense que le sénateur Ghitter ne a pas dûment réfléchi à cette question avant de la porter à le attention de cette Chambre . 
personne ne se en étonnera , je ne suis pas de accord avec lui . 
le sénateur Ghitter a fait de le état de le Sénat aujourd' hui une analyse qui incite à la réflexion . 
je ne suis pas de accord avec lui sur tous les points , mais nous devrions le féliciter de son interpellation qui nous incite nous , occupants de la Chambre rouge , à cet examen introspectif qui devrait déboucher sur de les recommandations concrètes et de fond en vue de la réforme de cette institution . 
les critiques généralisées dont le Sénat a encore une fois fait le objet - cette fois à cause de les absences de le sénateur Thompson - ne doivent pas être prises à la légère , même si le outrage et la condamnation étaient en grande partie sans fond et étaient plutôt une réaction instinctive . 
Andrew Thompson a servi de paratonnerre sur lequel se est porté le mécontentement de la population . 
il est devenu un symbole de ce que beaucoup de gens considèrent , à tort ou à raison , un sénateur ordinaire . 
son comportement répréhensible et ses actions irresponsables ont déshonoré cette institution . 
cela est aggravé de le fait que , comme le sénateur Murray le a mentionné dans les remarques que il a faites avant que le Sénat ne ajourne pour le congé , nous sommes tous , à divers degrés , complices de le terrible comportement de Andrew Thompson . 
nous sommes restés trop longtemps aveugles , muets et inactifs . 
nous avons considéré ses absences comme faisant partie de la façon de procéder ici . 
cela doit changer . 
honorables sénateurs , cela fait longtemps que je veux que la question de la réforme de le Sénat soit discutée en profondeur par ceux que elle touche intimement . 
depuis mon arrivée , en 1990 , nous avons abordé le sujet de temps en temps , plus particulièrement pendant la période qui a précédé le référendum sur le Accord de Charlottetown . 
À ma connaissance , il ne y a jamais eu de débat à grande échelle . 
cette interpellation sera peut - être le occasion de exposer enfin la question à le grand jour . 
le institution de le Sénat est en difficulté . 
nous vaquons à nos occupations sans prêter attention à la rancoeur qui nous entoure ou en espérant que elle finira bien par disparaître un jour . 
de toute évidence , cela ne est pas prêt de arriver . 
je aimerais que il soit clair que je ne considère pas être un spécialiste en matière de réforme sénatoriale . 
je ne prétends absolument pas avoir toutes les réponses , ni même la première , et peut - être ne ajouterai - je rien de nouveau à ce qui a déjà été dit . 
ce que je veux aujourd' hui , ce est plus provoquer la réflexion et le dialogue que offrir de les réponses absolues . 
je espère que grâce à cette interpellation , nous pourrons avoir une discussion constructive et pertinente sur la question dont nous sommes saisis . 
je espère également que cette discussion ne sera pas entachée de ce sectarisme politique extrême qui enlève tant de sa valeur à le débat parlementaire en tant que instrument pour bâtir un consensus et en tant que moteur de changement . 
le sectarisme politique est un mal nécessaire dans une démocratie parlementaire , mais il peut aller trop loin , particulièrement à le Sénat . 
le Sénat devrait renoncer à cette façon de fonctionner . 
il y a tant de choses que nous pouvons accomplir sans perdre notre énergie à nous attaquer les uns les autres sans autre raison que le fait que ce est toujours comme ça que cela se est fait . 
le compte rendu indique que il ne y a pas si longtemps , le Sénat était beaucoup plus un endroit de réflexion où avaient lieu de les débats raisonnés et de les échanges courtois et polis . 
honorables sénateurs , il y a un certain nombre de années , le un de nos anciens collègues , le sénateur Eugene Forsey , a fait un discours exposant certaines de ses idées sur le sujet de la réforme de le Sénat . 
selon lui , il y avait deux types de réforme : les réformes réalistes et les réformes irréalistes . 
la première renfermait de les propositions comme modifier le nombre de les sénateurs , passer à un Sénat élu - ce est - à - dire dont les membres seraient nommés par leur province - et renégocier le pouvoir de le Sénat . 
Forsey a déclaré que ces propositions constituaient une perte de temps . 
il a dit que elles avaient à peu près autant de chances de être adoptées que il en avait de devenir archevêque de Canterbury . 
la raison à cela , ce est que chacune nécessitait une modification de la Constitution , et cette tentative ne était tout simplement pas envisageable . 
Forsey estimait que il était préférable de apporter de les modifications qui ne demandaient pas de toucher à la Constitution . 
je ne mentionnerai pas toutes les propositions , mais le une de elles consistait à nommer les sénateurs pour un mandat déterminé . 
une deuxième modification proposée visait à autoriser tout sénateur ayant atteint le âge de 65 ans et ayant15 années de service à prendre sa retraite en bénéficiant de une pension complète , comme les juges sont autorisés à le faire . 
une troisième proposition visait à obliger tout sénateur qui ne assistait pas à à le moins le tiers de les séances de le Sénat pendant deux années de suite à quitter son siège . 
de autres propositions consistaient à abolir le exigence de propriété et les 24 divisions de le Québec à les fins de la représentation de les sénateurs , à accorder à le Sénat le pouvoir de révoquer de les règlements , et à créer de les caucus régionaux multipartites . 
je mentionne ces propositions car , outre que elles traduisent clairement et avec à - propos la pensée de un ancien sénateur sur la question , elles représentent de les points de vue qui peuvent être étudiés et débattus . 
je ai bon espoir que tous les sénateurs mettront leurs réflexions et leurs propositions sur papier et les soumettront à les fins de discussion , car je crois que il y va de la survie de le Sénat . 
ce est dans cette optique que je ai décidé de prendre la parole et de présenter mes réflexions sur ce dossier qui se éternise . 
certes , je ne prétendrai pas connaître aussi bien la Constitution que bon nombre de mes collègues , mais je ai beaucoup réfléchi à la réforme de le Sénat ces dernières années . 
je en suis venu à quatre grandes conclusions . 
honorables sénateurs , la réforme de le Sénat , à tous égards , ne est pas chose facile . 
le Sénat est une institution ; il a de les pouvoirs , de les traditions , de les prérogatives bien à lui . 
on peut en dire autant de la Chambre de les communes , de la Cour suprême , de la fonction publique et de les gouvernements provinciaux . 
ensemble , ces institutions forment un système de relations de pouvoir qui façonnent le cadre juridique , politique et constitutionnel de notre pays . 
dans ce système , toute chose et tout le monde a sa place . 
quand on tente de modifier le statu quo , de renforcer un pouvoir ici , de en affaiblir un autre là , cela ne passe pas inaperçu . 
ces initiatives suscitent réaction et opposition . 
autrement dit , le changement ne se produit pas dans le vide . 
les Accords de Charlottetown et de le lac Meech en sont de les exemples patents . 
dans le cas de le Sénat , y a il un premier ministre qui céderait volontiers à les provinces cet outil de favoritisme que est le pouvoir de nommer de les sénateurs ? 
est - ce que un premier ministre libéral accepterait de nommer de les conservateurs à le Sénat ? 
est - ce que la Chambre de les communes se empresserait de adopter une loi autorisant ou encourageant le Sénat à utiliser plus souvent son imposant pouvoir de désaveu ? 
est - ce que les premiers ministres provinciaux seraient heureux de voir de les sénateurs élus usurper leur rôle de porte - parole de les provinces à Ottawa ? 
toute réforme de le Sénat - et par « réforme » , je entends de les changements fondamentaux et pas un simple rafistolage - doit tenir compte de certaines questions extrêmement importantes . 
ainsi , dans quelle mesure les changements apportés modifieront - ils les pouvoirs et les prérogatives de les personnes et de les institutions touchées par la réforme ? 
ces personnes seront - elles de accord , les institutions pourront - elles vraiment se adapter ? 
ces questions sont importantes . 
les honorables sénateurs ne doivent pas oublier non plus que les changements ne se produisent pas par miracle . 
la clef dans ce domaine reste le consensus . 
la deuxième conclusion à laquelle je suis arrivé , en ce qui touche la réforme de le Sénat , est que malgré tous les arguments contraires , je demeure persuadé que il est préférable que les sénateurs soient nommés plutôt que élus . 
si les sénateurs étaient élus , le Sénat en viendrait à faire double emploi avec la Chambre de les communes , ce qui est loin de être souhaitable . 
je suis de avis que un système parlementaire de un gouvernement ayant une représentation majoritaire à la Chambre , de quelque parti que il soit , a toujours tendance à donner trop de pouvoirs à le premier ministre . 
cela mène à une forme de dictature . 
un Sénat élu ne ferait que ajouter à ce pouvoir , particulièrement si la majorité appartenait à le même parti que le premier ministre et opérait selon les règles ordinaires de la discipline de parti . 
un Sénat élu ajouterait très peu à le processus de la politique gouvernementale parce que les sénateurs auraient le même programme politique que leurs collègues de la Chambre de les communes , que ils subiraient les mêmes pressions de la part de les groupes de intérêts et que ils passeraient une bonne partie de leur temps à se occuper de leur réélection . 
si la majorité de les sénateurs ne étaient pas de le parti à le pouvoir , comme ce serait certainement souvent le cas si les élections ne avaient pas lieu à le même moment dans les deux endroits , je ai bien peur que le Parlement serait souvent coincé dans une impasse en raison de la solidarité de le caucus et de la discipline de parti . 
ne oublions pas que quelles que soient leurs prises de position publiques , les partis politiques se préoccupent de abord et avant tout de être élus et réélus . 
la victoire a assurément ses avantages , mais il y en a bien peu à perdre . 
je ne veux pas sous - entendre par là que les gens recherchent de les fonctions publiques parce que ils en retirent de les avantages personnels , loin de là . 
tout ce que je veux dire , ce est que la formule de opposition entraîne une forte concurrence et une rivalité parce que les partis et leurs membres tentent de gagner les électeurs à leurs points de vue . 
je peux presque entendre les arguments que on ne manquera pas de me opposer , affirmant que de les représentants nommés manquent de légitimité . 
nous , les sénateurs , nous disons trop souvent que nous ne avons aucune légitimité . 
ce est un argument intéressant . 
il est facile à défendre et difficile à contrer . 
cependant , je ne suis pas convaincu que cet argument ait beaucoup poids à les yeux de les Canadiens ordinaires , de ceux qui ne sont pas de les agents de les médias à la recherche de sujets faciles à présenter sous un mauvais jour . 
je ne parle pas non plus de les groupes de intérêts particuliers qui sont mécontents de quelque chose et font de grandes déclarations pour attirer le attention . 
ces deux catégories de personnes utilisent le argument de la légitimité comme si ce était là une vérité qui tombait sous le sens . 
je ne vois aucun lien évident entre une nomination et un manque de légitimité . 
À vrai dire , notre problème ne en est pas un de légitimité , mais de image . 
honorables sénateurs , le Sénat compte de les représentants de toutes les régions de le Canada et de toutes les couches de la société . 
nous ne formons pas une élite , quoique certains de entre nous soient plus riches que bien de les Canadiens , mais ce ne est pas la majorité . 
nous sommes de les Canadiens moyens qui occupons de les fonctions de sénateur . 
la plupart de entre nous travaillent très fort . 
vous et moi le savons , mais le public , lui , ne le sait pas . 
pour la population , nous avons échoué lamentablement . 
par notre silence , nous avons laissé à les autres le soin de nous définir . 
par conséquent , notre crédibilité et notre popularité sont à leur plus bas . 
ce est dû en partie à le impression très répandue que le Sénat ne est rien de autre que le paradis de les âmes damnées de les partis politiques . 
ce est en partie attribuable à nous - mêmes , qui dénigrons constamment notre institution pour réaliser de les gains politiques . 
rien ne saurait être plus éloigné de la vérité . 
rien ne saurait être plus dommageable pour les intérêts de notre institution et de les Canadiens . 
il faut faire quelque chose , et il faut que ce soit nous qui le fassions . 
nous devons définir le problème , étudier les options et adopter une stratégie . 
nous ne pouvons pas rester à ne rien faire en nous contentant de espérer que la population finira un jour par nous accepter . 
nous devons mieux nous faire connaître par le public canadien , le sensibiliser à nos réalisations et lui faire comprendre notre dévouement pour le Canada . 
honorables sénateurs , la troisième conclusion à laquelle me a conduit ma réflexion sur la réforme de le Sénat , ce est que un Sénat où chaque province disposerait de un nombre égal de représentants est inacceptable pour moi en tant que Ontarien ; cela ne a pas le ombre de une chance . 
le idée que toutes les provinces sont égales me paraît acceptable sur le plan constitutionnel ou théorique . 
la formule de modification , par exemple , stipule que il faut sept provinces dont la population confondue est égale à la moitié de la population de le pays entier pour ratifier une modification à la Constitution . 
en ce sens , toutes les provinces sont égales . 
je puis accepter cela . 
je ne puis cependant accepter que la représentation à le Sénat repose sur un nombre égal de sénateurs pour chaque province . 
je ne puis pas davantage accepter que le Ontario ait un nombre de sénateurs égal à ceux de le Île - du - Prince - Édouard , que les Québécois ne pourraient accepter que leur province ait le même nombre de représentants que la Saskatchewan . Cela ne pourrait pas se faire . 
je suis en faveur de une représentation plus équitable à le Sénat , mais pas de une représentation égale . 
ma quatrième conclusion a trait à la façon dont se fera la réforme de le Sénat . 
je crois fermement que une réforme de notre institution ne peut pas se produire isolément ni que elle se produira ainsi . 
pour réussir vraiment , une réforme importante de le Sénat doit se inscrire dans un effort plus vaste de réforme de notre système parlementaire tout entier . 
cela , parce que le Sénat ne existe pas dans le vide . 
les changements apportés à son rôle et à ses pouvoirs se répercuteront ailleurs sur les gens et les institutions . 
le succès ne viendra que grâce à un consensus et à une volonté de changement . 
doit - on adopter un système américain de séparation de les pouvoirs ? 
doit - on concevoir un système complètement différent , fondé sur notre propre histoire et notre géographie ? 
pour paraphraser mon collègue , le sénateur Kinsella , quelle que soit le avenue que nous empruntions , il nous faudra respecter quatre principes directeurs . 
le premier est la démocratie libérale . 
toute réforme de le Sénat doit être conforme à les principes fondamentaux de notre Constitution . 
le deuxième principe est le gouvernement responsable . 
la réforme ne peut pas comprendre de les pouvoirs qui aillent à le encontre de le principe voulant que le gouvernement de le jour doit rendre de les comptes à les représentants élus de la Chambre de les communes . 
le troisième principe est le fédéralisme . 
toute réforme doit respecter les règles et les précédents qui constituent notre régime fédéral . 
le quatrième principe est le bicaméralisme . 
la réforme de le Sénat devra tenir compte de le fait que notre Parlement prévoit deux représentations : une représentation nationale à la Chambre de les communes et une représentation fédérale à le Sénat . 
honorables sénateurs , je voudrais aborder deux autres points avant de proposer certaines de mes idées sur la façon de réformer le Sénat . 
le premier a trait à le assiduité . 
je ne ai rien de exceptionnel à ajouter à le débat , mais je voudrais présenter une observation . 
nous savons tous que ce ne est pas le assiduité à le Sénat qui fait le sénateur et que ce ne est pas non plus un indice exact de la qualité ni de la valeur de la contribution de un sénateur . 
ces sénateurs sont considérés comme absents et leur absence est critiquée . 
À mon sens , on a tort la plupart de le temps - pas toujours , mais très souvent - de reprocher à les sénateurs de manquer de assiduité , en autant de le moins que je connaisse mes collègues de les deux côtés de le Sénat . 
bien sûr , il y a de les sénateurs qui parcourent le pays avec de les comités sénatoriaux . 
comme ils font leur travail ailleurs que ici , ailleurs que à Ottawa , on les considère comme absents , comme on a considéré comme absents une vingtaine de sénateurs qui ne étaient pas ici pour voter à le sujet de le sénateur Andrew Thompson , il y a deux semaines . 
il y a aussi de les sénateurs qui se absentent occasionnellement pour de les raisons autres que strictement sénatoriales . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je voudrais signaler à le sénateur que ses 15 minutes sont écoulées . 
la permission est - elle accordée pour que le sénateur continue ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Di Nino : 
merci , honorables sénateurs . 
je vous remercie de votre indulgence . 
cela pose un problème plus délicat , de le moins à première vue . 
quand un sénateur assiste à une réunion ou à un congrès à le extérieur de Ottawa pendant que le Sénat siège , et que cette réunion ou ce congrès porte sur sa profession ou ses intérêts principaux , il est clair que le sénateur en cause ne participe pas à de les activités sénatoriales . 
À strictement parler , ce est vrai . 
toutefois , la question de savoir si le sénateur mérite de être critiqué dépend largement de le point de vue que le on a sur les activités en cause , notamment si le absence ne est pas directement liée à une question de intérêt personnel . 
ce ne sont certes pas de les activités sénatoriales , mais si la présence à celles - ci se traduit par la création de emplois , la réalisation de investissements ou une meilleure compréhension ou coopération , cela ne devrait - il pas compter , ou est - ce que ce est ouvrir la porte à les abus ? 
autrement dit , nombre de entre nous jouent une variété de rôles . 
nous sommes sénateurs , gens de affaires , défenseurs de les droits de la personne , médecins , banquiers et éducateurs . 
si le un de entre nous est appelé à aller quelque part pour prononcer un discours à titre de sénateur ou de médecin , le sénateur en cause devrait - il décliner le invitation par peur de les critiques ? 
si un sénateur est appelé à diriger une délégation de gens de affaires ou de universitaires à le étranger pour conclure de les ententes commerciales ou forger de les liens universitaires , ce sénateur devrait - il refuser de y aller parce que le registre de le Sénat le considérera comme absent ? 
ces sénateurs ne devraient - ils pas plutôt soupeser le bien que ils peuvent faire ailleurs contre ce que ils peuvent accomplir en restant à le Sénat ? 
ne devrait - on pas leur faire davantage confiance à cet égard ? 
ne vaudrait - il pas mieux les croire sur parole ? 
je me empresse de ajouter que il se agit de absences occasionnelles et spéciales , et non de absences à long terme et répétées . 
je ai une dernière observation à faire . 
malgré toutes les critiques et les commentaires narquois que je ai entendus de la part de certains membres de les médias et de le autre endroit à le sujet de la présence à le Sénat , je ne ai pas encore entendu qui que ce soit exiger que les présences soient prises là - bas . 
ce est peut - être une question que le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait poser à ses collègues de le Cabinet . 
le autre remarque que je veux faire concerne aussi notre emploi de le temps à titre de sénateurs . 
pour parler sans détour , disons que nous passons beaucoup de temps à faire de le travail politique . 
nous travaillons à le nom de nos partis respectifs . 
comme tous les députés , nous passons beaucoup de temps à tenter de améliorer les chances de réélection de les partis que nous représentons . 
certains voient là quelque chose de répréhensible . 
le sénateur Tkachuk a essuyé de les critiques , le automne dernier , parce que il a admis avoir dépensé une somme considérable pour de les déplacements à titre de coprésident de la campagne électorale , mais , à ma connaissance , aucune critique ne est venue de le autre endroit . 
fait à signaler , notre collègue , le sénateur Taylor , aurait dit que il mêlait occasionnellement les fonctions politiques officielles et les affaires de son parti , mais que il ne aurait jamais eu le courage de le avouer directement , comme le a fait le sénateur Tkachuk . 
si je aborde cette question , ce ne est pas pour dénigrer le sénateur Taylor , loin de là . 
je veux simplement mettre en lumière ce que on nous reproche parfois . 
nous faisons tous de le travail politique . 
cela fait partie de notre vie et de nos fonctions . 
nous ne devrions pas essayer de camoufler cela . 
nous ne devrions pas essayer de le nier . 
nous devrions être très francs sur nos activités . 
pourquoi pas ? 
nous sommes membres de partis politiques et nous devons assurer leur maintien . 
en ne reconnaissant pas que nous faisons de le travail public ou politique , nous ne faisons que accroître le cynisme de la population à notre endroit . 
nous prêtons le flanc à de les critiques injustifiées . 
cependant , tant que nous serons honnêtes , que les règles seront claires et que nous nous y conformerons , je pense que les Canadiens comprendront cela et le accepteront . 
honorables sénateurs , je voudrais maintenant vous faire part de certaines mesures que je prendrais pour réformer le Sénat . 
nous devrions commencer par nous pencher sur le mode de nomination . 
comme vous le savez sans doute , ce est là un de les sujets qui nous vaut le plus de critiques . 
pour surmonter le problème , je propose que les sénateurs soient nommés par un organisme indépendant et impartial . 
cet organisme pourrait comprendre , par exemple , de les juges en chef de différents tribunaux fédéraux , provinciaux et territoriaux . 
on pourrait aussi faire appel à un groupe de compagnons de le Ordre de le Canada . 
le un ou le autre groupe aurait pour mandat de choisir pour siéger à le Sénat de les gens de différents domaines et de origines diverses , de les milieux universitaires et ouvriers , de le monde politique , de le milieu de les affaires et de toutes les conditions sociales - de les femmes et de les hommes qui ont quelque chose à apporter à le ensemble de les Canadiens . 
dans mon Sénat réformé , la durée de le mandat de les sénateurs serait de à le plus , disons , sept ou dix ans , et certaines nominations pourraient être de plus courte durée si un mandat complet ne est pas nécessaire . 
je y reviendrai dans un instant . 
quant à la rémunération , je propose un traitement raisonnable ou une indemnité journalière , plus le remboursement de les dépenses , comme les frais de transport et de hébergement , conformément à les lignes directrices de le Conseil de le Trésor . 
je ne me contenterais pas de limiter la durée de le mandat de les sénateurs , je pense que le nombre de sénateurs pourrait , lui aussi , être grandement réduit et la réorganisation qui se ensuivrait rendrait la représentation de les régions plus équitable . 
personnellement , je crois que , à le heure actuelle , il suffirait pour représenter efficacement toutes les régions de 66 sénateurs permanents , que je répartirais ainsi . 
il y aurait un nombre maximal de 15 sénateurs par province , peu importe le accroissement de la population , ce qui nous permettrait de atteindre le objectif de rendre notre institution plus équitable . 
pour le instant , je proposerais 15 sénateurs chacun pour le Ontario et le Québec , neuf pour la Colombie - Britannique , sept pour le Alberta , trois chacun pour le Manitoba , la Saskatchewan , le Nouveau - Brunswick , la Nouvelle - Écosse et Terre - Neuve , deux pour le Île - du - Prince - Édouard , un pour le Yukon , un pour les Territoires de le Nord - Ouest et un autre pour le Nunavut . 
de plus , le Gouverneur général , sur les conseils de le organisme de les candidatures , nommerait pour une période déterminée un certain nombre de sénateurs temporaires qui seraient chargés de diriger de les études ou de les examens précis ou de y participer . 
il y aurait à le plus dix sénateurs temporaires en tout temps . 
chacun serait nommé en fonction de ses compétences dans un domaine particulier , peu importe sa province de résidence . 
il ne serait pas pratique de respecter le principe de la représentation régionale dans le cas de les sénateurs temporaires , puisque de nombreuses questions ne ont de véritable incidence que sur de les régions particulières . 
la présidence serait assurée par alternance par de les sénateurs de les diverses régions et la sélection de le Président se ferait dans le cadre de élections périodiques , disons tous les deux ans . 
le nouveau Sénat continuerait de examiner les mesures législatives de initiatives ministérielles , mais il ne aurait que un veto suspensif de six mois . 
il aurait également le pouvoir de examiner toutes les nominations politiques importantes faites par la Chambre de les communes , le première ministre et le Cabinet . 
de plus , le Sénat , grâce à le aide de spécialistes , pourrait diriger de les commissions royales de enquête . 
cela permettrait de réaliser de grandes économies . 
nous avons déjà les locaux , le personnel , le matériel , les agents de recherches et les centres de documentation nécessaires . 
nous pourrions nous en servir à le lieu de créer de nouvelles structures chaque fois que une commission royale de enquête est mise sur pied , comme ce est le cas actuellement . 
je crois également que le pouvoir de enquête de le Sénat pourrait être élargi afin que notre institution puisse examiner toutes les grandes questions nationales et internationales , comme le libre - échange , le éducation , le avortement , le euthanasie , ainsi de suite . 
nous avons de les compétences que , souvent , le on ne trouve pas à la Chambre de les communes . 
puisque nous discutons de le Sénat en tant que organisme de enquête , il convient de mentionner le rôle joué par celui - ci à le cours de les dernières années relativement à la modification et à la révision de les mesures législatives de le gouvernement . 
À plusieurs reprises , le Sénat a été appelé à corriger de les projets de loi imparfaits qui étaient arrivés ici en provenance de le autre endroit . 
mentionnons à titre de exemples les lois sur la révision de les limites de les circonscriptions électorales , les projets de loi C - 18 , C - 69 et C - 42 , la Loi sur les juges et , plus récemment , le projet de loi C - 220 . 
je aimerais prendre un moment pour vous lire quelques remarques faites par de les députés de le autre endroit . 
la ministre de la Justice dit maintenant que si elle avait une autre occasion de voter sur ce projet de loi , elle se opposerait à celui - ci . Mme 
Fry , la secrétaire de État responsable de la situation de la femme , a dit : 
je ne pense pas que je voterais en faveur de le projet de loi . 
le problème est complexe et nous essayons de appliquer une solution simpliste . 
un autre député de la Chambre a dit : 
je dirais que la Chambre se est fourvoyée . 
le autre question dont nous sommes saisis est celle de la Commission canadienne de le blé , question dont traite le projet de loi C - 4 et à le sujet de laquelle notre comité aura sûrement de les commentaires intéressants à nous faire de ici dans les semaines à venir . 
honorables sénateurs , on ne saurait passer sous silence le rôle que joue le Sénat quand il se agit de porter à le attention de les Canadiens de les questions importantes comme les accords concernant le aéroport international Pearson , le industrie de le charbon à le Cap - Breton et le système scolaire de Terre - Neuve . 
À le Sénat , ces questions et de autres affaires que le gouvernement se était empressé de balayer sous le tapis ou de les mesures que il avait fait adopter à la hâte à le Parlement ont fait le objet de un examen plus approfondi que à le autre endroit . 
dans la plupart de les cas , depuis une douzaine de années en tout cas , ces gens dont je suis ont trop souvent joué un rôle qui se résume , dans sa forme la plus simple , à faciliter le adoption de les mesures législatives de le gouvernement à le pouvoir . 
je crois que nous sommes tous de accord pour dire que cela a fait de le Sénat une institution qui a abdiqué dans une grande mesure son rôle de protecteur ou de représentant de les diverses régions de le pays ainsi que de les minorités . 
afin de renverser cette tendance , je propose de regrouper les sénateurs par région plutôt que par parti . 
cela aurait pour effet de modifier considérablement le rôle que nous jouons ici . 
À le lieu de être de simples représentants de nos partis respectifs , nous nous acquitterions de la tâche de sénateurs , qui consiste à défendre les intérêts de les régions et de les minorités , nous servirions de ponts assurant la liaison entre nos régions et leurs assemblées législatives et le gouvernement fédéral . 
honorables sénateurs , je me rends compte que beaucoup de idées que je ai soulevées aujourd' hui sont controversées . 
certaines exigeraient de les changements constitutionnels que on ne peut , je crois , espérer à court terme . 
nous devrions donc envisager de chercher de les moyens de effectuer de les changements sans que il soit nécessaire de modifier la Constitution . 
le temps ne me permet pas de fournir de les détails pour étoffer mes différentes propositions . 
toutefois , je ne ai pas le intention de présenter un projet de réforme détaillé . 
de autres , beaucoup mieux informés que moi , ont déjà étudié la question . 
ce que je espère , ce est bâtir sur leur contribution , ajouter mes idées à les leurs , stimuler le débat , provoquer le élan qui conduira à le action . 
je ai dit à le départ que je ne avais pas toutes les réponses . 
les remarques que je fais ici aujourd' hui le prouvent . 
si je ne ai pas toutes les réponses , je ne me en intéresse pas moins sincèrement à le bien - être de cette institution et , plus particulièrement , à la santé de notre démocratie . 
le Sénat a un important rôle à jouer dans la vie et la politique canadiennes . 
cependant , de les changements sont nécessaires afin de nous permettre de nous acquitter correctement de notre rôle de surveillant de le gouvernement de le jour . 
ultimement , le Sénat devrait devenir le dépositaire , le lieu de rassemblement de ce que le Canada a de meilleur et de plus brillant à offrir , de les hommes et de les femmes qui se rassemblent dans le but exclusif de servir les intérêts de les Canadiens . 
en même temps , le Sénat doit devenir nettement moins partisan . 
enfin , honorables sénateurs , nous devons avoir le courage de reconnaître que la situation est devenue désagréable et insoutenable . 
notre popularité et la confiance de la population dans notre institution ont chuté à de les niveaux dangereux . 
nous devons réagir immédiatement . 
si je étais médecin , mon conseil serait simple . 
je dirais : « Sénateurs , guérissez - vous vous - mêmes . » 
il faut faire participer la population à le exercice . 
les Canadiens doivent avoir voix à le chapitre . 
il faut crever le abcès . 
nous ne devrions pas avoir peur et nous ne pouvons pas avoir peur de défendre cette institution . 
si les Canadiens veulent que le Sénat change , que il en soit ainsi , mais dirigeons le changement à le lieu de le subir . 
ce ne sera pas facile , les grandes réformes le sont rarement , mais je suis convaincu que qui veut la fin trouvera les moyens . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
le honorable sénateur acceptera il de répondre à une question ? 
le sénateur Di Nino : 
avec plaisir . 
le sénateur Gigantès : 
les sénateurs sont nommés par le gouverneur en conseil . 
ce comité , dites - vous , fera de les suggestions et ce sera à le gouverneur en conseil , ce est - à - dire à le premier ministre et à son Cabinet , de décider de tenir compte de ces suggestions . 
ai - je bien compris ? 
le sénateur Di Nino : 
il est évident , je le répète , que je ne suis pas certain de avoir toutes les réponses , mais permettez - moi de vous faire part de mon point de vue sur cette question . 
je crois que le gouverneur en conseil ne devrait pas procéder à les nominations . 
je le répète , à mon avis , les nominations devraient être la prérogative de le Gouverneur général sur la recommandation de un comité indépendant impartial ; un organisme qui évaluerait les besoins de le pays à ce moment - là et recommanderait , en fonction de cela , de les canditats à le poste de sénateur qui pourraient remplir ce rôle dans le intérêt de les Canadiens . On enlèverait ainsi à les nominations tout aspect politique . 
le sénateur Gigantès : 
cela est bien beau , cher collègue , mais que faites - vous de la Constitution ? 
le sénateur Di Nino : 
je ne fais que offrir de les propositions à les fins de étude et de débat . 
si nous avons vraiment le sentiment , ou si les Canadiens croient fermement , que il faut examiner ces questions , alors , comme nous le avons fait dans le passé , nous pouvons apporter de les modifications constitutionnelles si nous avons la volonté de le faire . 
le sénateur Gigantès : 
le sénateur Di Nino : 
ce est très intéressant . 
je aurais aimé parler plus longuement de un certain nombre de ces questions de une façon qui aurait pris une demi - heure , dans chaque cas , et une de les questions qui se posent est de savoir comment un premier ministre provincial réagirait face à une institution élue appelée Sénat . 
dans quelle mesure les pouvoirs et le rôle de le premier ministre , pour ce qui est de les relations entre les provinces et le gouvernement fédéral , seraient - ils touchés par cela ? 
je ignore la réponse , mais ce est une excellente question . 
le sénateur Gigantès : 
malheureusement , je ne souhaite pas prolonger votre temps de parole davantage , parce que mes collègues aimeraient bien rentrer chez eux . 
nous pourrions peut - être poursuivre cette discussion , vous et moi , en déjeunant . 
le sénateur Di Nino : 
honorable sénateur Gigantès , si ce est vous qui payez , vous pouvez compter sur moi . 
le sénateur Gigantès : 
ce est une observation typique de les conservateurs , cher collègue . 
( sur la motion de le sénateur Berntson , le débat est ajourné . ) 
la sécurité et le renseignement 
la création de un comité spécial 
reprise de le débat sur la motion , modifiée , de le honorable sénateur Kelly , appuyé par le honorable sénateur Prud' homme , c.p. : 
que un comité spécial de le Sénat soit créé pour recueillir de les témoignages et étudier certaines questions concernant la menace de le terrorisme pour le Canada et les activités antiterroristes de le gouvernement de le Canada ; 
que le comité examine le étendue de les menaces à le échelle internationale , et plus particulièrement la menace de le terrorisme pour le Canada , et fasse rapport à ce sujet ; 
que le comité examine dans quelle mesure le gouvernement de le Canada a donné suite à les recommandations de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1987 ) et de le rapport de le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ( juin 1989 ) , et fasse rapport à ce sujet ; 
que le comité examine la capacité de le gouvernement de le Canada de évaluer les menaces en ce qui concerne le terrorisme , et présente de les recommandations à ce sujet ; 
que le comité examine le rôle directeur de les ministères et organismes de le gouvernement de le Canada qui ont de les responsabilités antiterroristes , leur état de préparation et le contrôle dont ils font le objet ; 
que le comité examine et évalue le niveau de la coopération internationale entre le Canada et ses alliés relativement à la nature évolutive de la menace terroriste . 
que le comité soit composé de sept sénateurs , devant être désignés à une date ultérieure ; 
que le comité ait le pouvoir de faire rapport de temps à autre , de convoquer de les personnes , de exiger la production de documents et pièces , et de faire imprimer à le jour le jour les documents et témoignages que il juge à - propos ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 29 septembre 1998 . - ( Le honorable sénateur Kelly ) 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois savoir que si le sénateur Kelly parle maintenant , il va se trouver à clore le débat puisque il est intervenu plus tôt . 
il veut parler immédiatement après moi , et je ne ai que un mot ou deux à mot à dire à les fins de le compte rendu . 
lorsque le sénateur a fait pour la première fois cette suggestion à le Sénat de le Canada , je pense que elle a été bien reçue . 
la seule difficulté que nous voyions de ce côté - ci , ce est que nous ne savions pas exactement quels seraient les paramètres de son étude . 
mais nous étions tout à fait de accord sur la notion de son étude . 
le sénateur Kelly a travaillé très fort avec la direction de ce côté - ci de la Chambre et il en a fait autant , je en suis sûre , de son côté . 
il a également travaillé avec le solliciteur général afin de déterminer la portée exacte de le travail confié à le comité . 
je voudrais que le Sénat sache que son étude a le appui total de ce côté - ci de la Chambre . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , comme le sénateur Carstairs le a fait remarquer , si le honorable sénateur Kelly prend la parole maintenant , son intervention aura pour effet de clore le débat sur cette motion . 
est - ce que il y a de autres honorables sénateurs qui veulent prendre la parole ? 
sinon , je cède la parole à le honorable sénateur Kelly . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je ai déposé cette motion visant à créer un comité spécial de le Sénat sur la sécurité et le renseignement , en décembre 1997 . 
comme je le ai indiqué alors , ce comité aurait pour objet de évaluer notre capacité de prévenir les mesures ou les activités qui menacent la sécurité de le Canada ou de réagir efficacement , si jamais le Canada y est confronté . 
ce comité pourrait ainsi bâtir sur les bases importantes que représentent les travaux réalisés par le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique en 1987 et 1989 . 
comme je le ai dit le 2 décembre , il y a eu beaucoup de changement depuis que le dernier comité sur le terrorisme a fait rapport en 1989 . 
la guerre froide est peut - être terminée , mais nous sommes maintenant confrontés à la perspective de une prolifération de les armes de destruction massive dans les États délinquants et les groupes terroristes . 
nous sommes témoins de un risque nettement plus grand de espionnage économique . 
nous sommes aussi confrontés à la menace grandissante que représente le rapprochement à le échelle mondiale de les organisations criminelles et terroristes , de sorte que elles deviendront toutes deux plus puissantes . 
le comité sera appelé à se pencher sur de telles questions . 
certains ont demandé pourquoi la motion propose de créer un comité spécial sur la sécurité et le renseignement plutôt que un autre comité spécial sur le terrorisme . 
la raison est que il faut élargir le champ de notre étude , afin de inclure toutes les principales menaces qui se opposent à la sécurité de notre pays . 
la sécurité de un pays est importante . 
il est donc important que ce comité fasse un examen attentif , objectif et apolitique . 
le comité doit avant tout être utile et constructif , il doit aider le gouvernement à devancer les menaces , plutôt que à y réagir . 
le expérience me a appris que de tels examens périodiques , se ils sont exécutés comme il faut , peuvent en valoir la peine . 
honorables sénateurs , depuis que je ai présenté ma motion , en décembre dernier , je ai rencontré plusieurs hauts fonctionnaires de le gouvernement qui ont de les responsabilités ou de les connaissances dans le domaine de la sécurité . 
je ai rencontré notamment le secrétaire adjoint responsable de la sécurité et de le renseignement à le Bureau de le Conseil privé , le solliciteur général adjoint et , plus récemment , M. Andy Scott , le solliciteur général lui - même . 
pendant ces discussions , je ai appris que le ministre Scott avait déjà lancé un examen sur la façon dont le gouvernement serait en mesure de répondre à de les menaces terroristes contre la sécurité publique et à de les actes réels de terrorisme . 
il me a dit que il serait heureux que le comité sénatorial procède à le étude proposée , mais il a suggéré que nous soyons un peu plus précis dans notre motion en ce qui concerne les domaines qui seraient couverts . 
en conséquence , je ai modifié la motion originale pour mentionner les domaines qui , selon le ministre Scott , compléteraient le mieux le examen entrepris par le solliciteur général . 
je ai aussi modifié la motion originale en raison de le temps déjà écoulé et je propose maintenant que le comité présente son rapport final en septembre . 
cette date butoir permettrait de tenir de les réunions pendant le été . 
honorables sénateurs , je demande à le Sénat de approuver cette motion . 
( la motion est adoptée . ) 
le Sommet international de la jeunesse contre le exploitation sexuelle de les enfants 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Landon Pearson , ayant donné avisle 19 mars 1998 : 
- honorables sénateurs , il y a deux semaines , 54 jeunes de le Canada , de les États - Unis et de le Amérique latine , tous exploités sexuellement à le cours de leur enfance , se sont réunis à Victoria pour en parler et se faire entendre . 
ceux de entre nous qui ont entendu leur récit le ont trouvé poignant et inspirant - poignant en raison de le caractère tragique de ce que ils avaient à raconter , et inspirant en raison de le courage et de la détermination collective dont ils ont fait preuve pour éviter que de autres enfants ne vivent les mêmes souffrances . 
« sortir de le ombre » a été une conférence hors de le commun , voire unique . 
il serait très intéressant de tenir de autres conférences comme celle - là en Afrique de le Sud , en Europe de le Est et dans plusieurs pays de Asie , où le exploitation sexuelle de les enfants à de les fins commerciales est malheureusement un phénomène généralisé , une activité commerciale illicite qui rapporte de les centaines de millions de dollars et qui permet à de nombreuses personnes de profiter de les souffrances innommables de êtres innocents . 
le organisation de une conférence efficace qui donne la parole à de les jeunes qui ont été exploités et marginalisés est une tâche délicate . 
le comité de planification dont je faisais partie de même que ma coprésidente , Cherry Kingsley , une jeune femme qui sait trop bien , pour le avoir vécu , ce que ce est que de être exploitée sexuellement , avait un défi à relever , celui de créer un cadre sûr et propice qui permette à les jeunes délégués de sortir de le ombre et de expliquer leur histoire en toute franchise , en sachant que ils seraient écoutés . 
avec le aide de Cherry et de certains de ses collègues de le PEERS , le Prostitutes Empowerment Education Recovery Society , nous avons pu , je suis fière de le dire , instaurer un climat propice . 
une fois rendus à Victoria , les jeunes se sont retrouvés dans un milieu agréable et paisible , avec de les lits confortables , trois repas par jour et un extraordinaire niveau de soutien pratique et émotif . 
nous avions un service de aide ouvert 24 heures par jour dont le personnel se composait de conseillers et de médecins bénévoles . 
nous donnions à les jeunes le occasion de se exprimer par les arts , le théâtre , la musique et le écriture créatrice , avec le aide de talentueux bénévoles . 
les séances plénières et les autres activités étaient toutes adaptées à leurs besoins spéciaux . 
le personnel de soutien et les quelques professionnels restaient à le arrière - plan , et on leur demandait de écouter seulement . 
les jeunes ont répondu avec une extraordinaire explosion de créativité . 
ce que ils ont produit était certes pénible et déchirant autant pour nous que pour eux , mais profondément troublant , dans le meilleur sens de le mot . 
ce qui me a frappée , ce est que ils étaient en colère contre la société pour ne pas avoir protégé ses enfants et permis les agressions , que ils étaient assez forts pour décrire tout cela et prendre leur place ; que ils étaient en colère contre la nature prédatrice de le métier , de le auto - satisfaction irréfléchie et souvent brutale de les clients , et contre la rapacité et la cruauté de les autres exploiteurs . 
avant de venir à Victoria , ces jeunes avaient tous pris part à de les groupes de discussion non officiels , mais soigneusement structurés . 
en fait , ce est comme cela que ils ont été choisis . 
les groupes de discussion tant nationaux que internationaux ont fait état de un certain nombre de thèmes récurrents dans les expériences de vie de les enfants et de les jeunes qui se prostituent . 
je ne ai pas le intention de raconter leurs histoires , mais vous ne serez pas surpris de apprendre que la plupart de entre elles parlent de pauvreté et de agressions . 
pour certaines de ces jeunes filles , ce est une grossesse prématurée qui les a menées dans la rue . 
pour de autres jeunes , autant les filles que les garçons , le absence de un foyer familial , une faible estime de soi ou de les problèmes de drogue ou de alcool en ont fait de les proies faciles pour les proxénètes . 
un certain nombre de entre eux ont mené une double vie parce que seulement une toute petite partie de la prostitution a lieu dans la rue . 
presque tous ont fait part de un manque de instruction et de formation , y compris de le manque de connaissance de les droits de la personne et la plupart de entre eux ne avaient personne à qui parler . 
on peut trouver un résumé de les discussions de les groupes national et international , ainsi que la déclaration , le plan de action et de autres documents relatifs à la conférence sur mon site Web : sen . parl . gc . ca / lpearson . 
ce est là le bagage que les jeunes gens ont emporté avec eux à Victoria , le matériel sur lequel ils ont fondé leur déclaration et leur plan de action , un document que ils ont entièrement préparé par eux - mêmes . 
Cherry et les huit jeunes délégués qui ont accepté de travailler à la rédaction de le document ont travaillé un soir jusque à quatre heures de le matin et le lendemain , jusque à trois heures . 
ils sont sortis les yeux un peu brouillés et ont brillamment présenté le produit fini à un groupe de politiciens de le gouvernement fédéral , de le gouvernement de la Colombie - Britannique et de le Brésil , ainsi que à de autres représentants politiques et fonctionnaires internationaux . 
nous étions tous très émus de leur présentation et déterminés à leur répondre . 
le gouvernement fédéral offrira une aide pour la tenue de un suivi à le niveau international qui touchera principalement les jeunes de le Amérique latine . 
le gouvernement de la Colombie - Britannique a annoncé une somme de 3 millions de dollars pour de les maisons de hébergement . 
de autres engagements ont été pris , dont un engagement personnel de chacun de entre nous . 
honorables sénateurs , veuillez écouter leurs propres paroles . 
trop souvent , nos voix ont été ignorées . 
cette déclaration est le expression unie de les enfants victimes de exploitation sexuelle . 
nous venons de tous les secteurs de la société et nous avons de nombreuses histoires à raconter . 
Écoutez notre voix . 
déclaration . 
nous , les représentants de les enfants victimes de exploitation sexuelle , qui sommes réunis à Victoria , à le Canada , à le Sommet international de la jeunesse contre le exploitation sexuelle de les enfants , qui a pour thème « Sortir de le ombre » , déclarons ce qui suit : 
nous déclarons que le expression enfant prostitué ne doit plus être employée . 
ces enfants sont victimes de exploitation sexuelle et tout langage ou expression qui leur fait référence doit tenir compte de ce fait . 
nous déclarons que le exploitation sexuelle de les enfants à de les fins commerciales est une forme de sévices et de esclavage . 
nous déclarons que tous les enfants ont le droit de être protégés contre toutes les formes de sévices , de exploitation et de menaces de sévices , de préjudices ou de exploitation . 
nous déclarons que le exploitation commerciale de les enfants ne doit plus pouvoir constituer une activité rentable sur le plan financier . 
nous déclarons que tous les enfants ont le droit de connaître leurs droits . 
nous déclarons que la lutte contre le exploitation sexuelle de les enfants doit constituer une priorité mondiale et que les pays doivent non seulement exiger de les comptes de leurs voisins mais rendre compte eux - mêmes . 
nous déclarons que les gouvernements sont obligés de adopter de les lois qui reflètent le principe de la tolérance zéro à le endroit de toutes les formes de sévices et de exploitation de les enfants . 
programme de action 
notre programme de action repose sur nos croyances . 
nos croyances sont le fruit de ce que nous avons vécu . 
pour comprendre comment ces actions se appliqueront , vous devez comprendre nos croyances et les expériences de vie qui nous ont conduits à ces croyances . 
nous croyons que le éducation est indispensable à notre combat contre le exploitation sexuelle de les enfants . 
nous croyons que les voix et le expérience de les enfants victimes de exploitation sexuelle doivent être entendues et être à le centre de le développement et de la mise en place de mesures . 
nous devons avoir les moyens de nous aider nous - mêmes . 
nous croyons que nous avons le droit de accéder à les ressources nécessaires pour aider les enfants victimes de exploitation sexuelle et pour répondre à leurs besoins très variés . 
nous croyons que tous les enfants sont vulnérables à le exploitation sexuelle , que ils soient garçons , filles ou transsexuels . 
nous croyons que les lois doivent protéger les enfants victimes de exploitation sexuelle et non plus les traiter comme de les criminels . 
nous croyons que nous sommes tous responsables de nos enfants , mais ce ne est pas notre responsabilité exclusive . 
les gouvernements , les collectivités et la société dans son ensemble sont responsables de le exploitation sexuelle de les enfants . 
je ne vais pas poursuivre la lecture de le programme de action , mais je vous invite instamment à le lire . 
honorables sénateurs , le achat et le utilisation de le corps de un enfant à de les fins sexuelles est un acte abominable et une profanation de le esprit humain . 
nous devons tous faire ce que nous pouvons pour réduire cette pratique déplorable . 
je sais que vous êtes tous occupés , nous le sommes tous , mais je vous exhorte à lire la déclaration et le programme de action et à réfléchir à les paroles de les jeunes délégués . 
je vous assure que vous ne verrez plus jamais de le même oeil les jeunes qui sont engagés dans la prostitution et les personnes qui achètent leurs faveurs sexuelles . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
le sénateur Pearson , ses collègues et toutes les personnes qui ont participé à ce sommet méritent nos félicitations . 
nous ne voulons pas voir la réalité en face . 
je ignore pourquoi , mais il semble bien que nous ayons peur de nous attaquer à le problème . 
le honorable sénateur sait que , à le départ , je souhaitais participer . 
cela ne devait pas être , malheureusement . 
en présentant mes félicitations , je souhaite que le Sénat ne mette pas fin à le débat aujourd' hui . 
ce est un problème auquel nous les Canadiens devons faire face , sinon dans notre intérêt , de le moins dans celui de nos enfants . 
encore une fois , félicitations , et poursuivons le travail . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures , le mardi 31 mars 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 51 
le mardi 31 mars 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les droits de la personne 
le système de éducation - La discrimination à le égard de les pauvres et de les minorités visibles 
le évolution de le fédéralisme canadien 
le décès deM. Elias Freij 
le ancien maire de Bethléem , en Israël - Hommages 
le Québec 
le absence de consensus dans le choix de noms pour les commissions scolaires anglophones 
le honorable Louis J . Robichaud 
félicitations à le occasion de son mariage 
affaires COURANTES 
les langues officielles 
dépôt de le rapport annuel de le commissaire 
loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
dépôt de le rapport de le comité de les banques et de le commerce concernant les dispositions sur la régie 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
rapport de le comité 
le ajournement 
visiteur de marque 
transports et communications 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les assignations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Avis de motion 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le application restrictive de le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La position de le gouvernement 
le Agence de promotion économique de le Canada atlantique 
la possibilité de compressions budgétaires - Les changements apportés à la politique de développement économique régional - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
projet de loi de crédits no 1 pour 1998 - 1999 
troisième lecture 
la loi sur les prêts à les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Suite de le débat 
la Sanction royale 
avis 
projet de loi sur le gouvernement de les Premières nations 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
Étude de le rapport de le comité de les banques et de le commerce concernant les dispositions sur la régie 
le commerce international 
la politique commerciale , les droits de la personne et le concept de le choix éthique de les fournisseurs de produits importés - Interpellation - Le ajournement de le débat 
le Holocauste 
la déclaration de le Vatican en tant que document pédagogique - Interpellation 
les travaux de le Sénat 
le SÉNAT 
le mardi 31 mars 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
les droits de la personne 
le système de éducation - La discrimination à le égard de les pauvres et de les minorités visibles 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , il y a 30 ans , la commission Kerner à les États - Unis rapportait que le Amérique était en danger de être transformée en deux sociétés : « une noire , une blanche ; distinctes et inégales » . 
ce mois - ci , la Fondation Milton S . Eisenhower a rapporté que les prédictions de la commission Kerner se étaient réalisées . 
les écarts structurels verticaux se creusent malgré le arrêt Brownc. Board of Education rendu par la Cour suprême en 1954 . 
mes collègues se demanderont peut - être ce que cela a à voir avec le Canada . 
À moins que notre pays ne assure à tous les Canadiens - riches et pauvres , Noirs et Blancs , francophones et anglophones - le égalité de les chances , nous allons répéter les erreurs de le Amérique . 
vous constaterez que le enseignement enseigné dans les quartiers riches et celui enseigné dans les quartiers pauvres ne sont pas de qualité égale . 
dans les quartiers pauvres , les écoles ne sont pas bien entretenues , certaines ne ont pas de ordinateurs , les installations ne sont pas aussi bonnes . 
comment , dans ce cas , espérer que les élèves qui sortent diplômés de ces écoles puissent rivaliser à égalité avec les autres pour être acceptés dans les universités ? 
comment pouvons - nous espérer que ils puissent rivaliser à égalité avec les autres sur le marché de le travail ? 
les enfants pauvres , que ils viennent de les régions rurales ou urbaines , ont besoin de un appui accru et non moindre , pour surmonter les obstacles qui empêchent leur apprentissage dans leur vie quotidienne . 
depuis 1993 , le gouvernement réduit sans cesse les paiements de transfert à les provinces qui , à leur tour , sabrent dans les programmes de éducation . 
qui est le plus durement touché par cela : un conseil scolaire de Oakville , en Ontario , une de les villes ayant le plus haut revenu par habitant à le Canada ou un conseil scolaire de Scarborough ou de la Petite Bourgogne , à Montréal ? 
lorsque une province , réagissant à les compressions dans le financement fédéral , permet à les droits de scolarité , à le université , de augmenter , qui cela touche il ? 
là encore , ce sont les Canadiens à faible revenu qui sont le plus durement touchés . 
même lorsque ils sont acceptés à le université , les étudiants de familles à faible revenu continuent de être désavantagés par rapport à les autres . 
ce est incroyable ce que un budget équilibré va faire . 
nous apprenons maintenant que il a porté ce montant à150 millions de dollars . 
dans le communiqué de presse de le gouvernement , on dit : 
la clé de le emploi et de la croissance à le cours de les années à venir réside dans le savoir et les compétences . 
pour que les Canadiens prospèrent et que ils aient un niveau de vie élevé à le cours de le XXIe siècle , ils doivent être prêts à occuper les emplois de demain . 
le gouvernement croit que il ne y a pas de meilleur investissement dans le avenir que les investissements dans le éducation , la connaissance et le innovation . 
la Banque Canadienne Impériale de Commerce a publié récemment un rapport qui estime que le véritable nombre de chômeurs chez les jeunes est de environ 200 000 . 
le Conseil de le bien - être estime que 10p. 100 de les Canadiens dépendent , à le heure actuelle , de le assistance sociale et que la majorité ont un diplôme de études secondaires ou moins . 
ce sont de les statistiques scandaleuses pour une nation comme la nôtre . 
il est clair que le éducation est la clé de le avenir . 
le Fonds de les bourses de études de le millénaire de le gouvernement est trop peu , trop tard . 
beaucoup de entre nous sont sortis de le université depuis longtemps et ne se rendent pas compte de ce que il en coûte pour fréquenter le université de nos jours . 
en Ontario , si un étudiant vit en résidence , il devra dépenser entre7 000 $ et 9 000 $ par année . 
la plupart de les universités confirment que il va en coûter près de 13 000 $ à 17 000 $ par année à un étudiant , si on englobe les frais de subsistance et les livres , et cetera . 
avec un budget équilibré , il est temps de mettre de le ordre dans nos priorités . 
il est temps de investir dans le avenir de nos enfants . 
après tout , ils constituent le avenir de notre pays . 
le Fonds de les bourses de études de le millénaire doit être mis en oeuvre maintenant , et non pas en le an 2000 . 
honorables sénateurs , nous avons un rôle à jouer . 
en 1977 , le Sénat a terminé une étude sur le enseignement postsecondaire qui exposait en détail la gravité de le problème . 
nous devons unir nos efforts pour veiller à ce que le gouvernement se attaque à les problèmes de les étudiants à faible revenu de façon utile . 
nous ne devons pas répéter les erreurs de nos amis américains . 
le évolution de le fédéralisme canadien 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , le fédéralisme canadien évolue à le fil de les modifications constitutionnelles , de les ententes administratives et de les décisions judiciaires . 
depuis 1982 , il y a eu huit modifications constitutionnelles formelles : les droits de les peuples autochtones , en 1983 ; la représentation électorale , en 1985 ; le système scolaire de Terre - Neuve , en 1987 , 1997 et 1998 ; les droits de les deux communautés linguistiques de le Nouveau - Brunswick , en 1993 ; le pont de le Île - du - Prince - Édouard , en 1994 ; et le système scolaire de le Québec , en 1997 . 
qui aurait pu prévoir en 1982 quel' article 43 sur la formule bilatérale serait utilisé avec succès à six reprises en si peu de temps ! 
de autres modifications , de nature non constitutionnelle , ont aussi été apportées dans la foulée de le référendum québécoisdu 30 octobre 1995 . 
ce sont : les deux motions reconnaissant le caractère distinct de le Québec , la première adoptée par la Chambre de les communes , et la seconde adoptée par le Sénat , en 1995 ; le entrée en vigueur , en 1996 , de la Loi concernant les modifications constitutionnelles ( veto régionaux ) ; la conclusion de ententes administratives sur la formation de la main - d' 9uvre avec plusieurs provinces dont le Québec , en 1997 - 1998 . 
depuis le mois de décembre 1997 , de les résolutions de nature non constitutionnelle approuvant la Déclaration de Calgary ont été adoptées par les assemblées législatives suivantes : 
terre - Neuve , le 2 décembre ; le Alberta , le 10 décembre ; la Saskatchewan , le 16 décembre ; le Nouveau - Brunswick , le 17 décembre . 
le Île - du - Prince - Édouard , le Ontario , la Nouvelle - Écosse , la Colombie - Britannique et le Manitoba ont terminé leurs audiences publiques et un vote aura bientôt lieu devant leur assemblée législative . 
il est à souhaiter que toutes les assemblées législatives adopteront les principes de la Déclaration de Calgary . 
je ai toujours dit que ce était un premier pas . 
ce est également le opinion de le premier ministre Romanow . 
cette déclaration pourra se avérer un outil utile entre les mains de les fédéralistes . 
le décès deM. Elias Freij 
le ancien maire de Bethléem , en Israël - Hommages 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , ce week - end , M. Elias Freij , le ancien maire de Bethléem et ministre de le Tourisme pour le Autorité palestinienne , est décédé à le âge de 80 ans . 
certains sénateurs se souviennent peut - être deM. Freij , qui est venu à le Canada en 1983 pour comparaître devant le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
m . Freij était un homme très digne . 
le lendemain , M. Berger a dû se excuser à la Chambre de les communes . 
le maire , pour toute réponse , a invitéM. Berger à visiter la Cisjordanie et à se rendre compte par lui - même de les conditions de vie de les Palestiniens de la Cisjordanie . 
m . Freij a ajouté : « Lorsque on vit sous une occupation militaire et que on est dirigé par une administration militaire , on ne est pas un citoyen libre . » 
je imagine queM. Berger , qui est devenu entre - temps Son Excellence le ambassadeur de le Canada en Israël , a pris le temps de se rendre en Cisjordanie . 
m . Freij était un grand homme qui a consacré 25 ans de sa vie à son peuple avant de abandonner , le an dernier , ses fonctions de maire et de ministre de le Tourisme pour le Autorité palestinienne . 
les deux grandes causes de mon existence auront été , premièrement , la place de le Québec à le Canada et , deuxièmement , les affaires étrangères . 
je invite les membres à lire le compte rendu de la séance de le 14 juin 1983 de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , qui était sous la présidence extraordinaire de le regretté sénateur George C . Van Roggen . 
honorables sénateurs , le monde a assurément perdu un grand architecte de la paix et un grand homme . 
le Québec 
le absence de consensus dans le choix de noms pour les commissions scolaires anglophones 
le honorable Dalia Wood : 
honorables sénateurs , je veux faire part de un autre exemple de le zèle de les fonctionnaires québécois . 
je me interroge encore là - dessus , surtout si le on pense à les contrariétés qui surviennent déjà . 
il semble que les commissions scolaires provisoires ont de la difficulté à choisir de les noms qui satisfassent à les exigences de la Commission de toponymie de le Québec . 
les Québécois seraient outrés se ils savaient que une telle chose existe et que elle est financée par leurs impôts . 
laissez - moi vous donner quelques exemples . 
la commission scolaire anglophone de le ouest a décidé de se appeler « Lower Canada School Board » . 
la Commission de toponymie a rejeté ce nom parce que il ne était pas exact sur le plan géographique . 
la commission scolaire a alors proposé le nom de « Lester B . Pearson School Board » . 
la Commission de toponymie dit maintenant que ce nom doit se écrire avec de les traits de union pour le distinguer de le nom de le ancien premier ministre . 
la « Sir Wilfrid Laurier School Board » , de la rive - sud de Montréal , se est aussi fait dire que il faudra mettre de les traits de union à son nom . 
honorables sénateurs , tout le monde sait que ce ne est pas grammaticalement correct , mais ce ne est pas grave . 
la grammaire , ce ne est pas aussi important que la géographie dans le choix de le nom de une commission scolaire . 
la Commission de toponymie est intervenue . 
même si tout cet exercice visait uniquement à créer de les commissions scolaires linguistiques , le mot « English » ne était pas acceptable se il qualifiait les mots « School Board » . 
le nom « English Montreal School Board » devenait acceptable si la commission scolaire y ajoutait un trait de union et un accent , afin que le nom se lise « English - Montréal School Board » . 
est - ce moi qui suis folle ou est - ce que ces recommandations frisent le ridicule ? 
est - ce une scène tirée de un roman de George Orwell ? 
malheureusement pas . 
ce est le genre de mesquinerie que les anglophones de le Québec doivent endurer quotidiennement . 
le honorable Louis J . Robichaud 
félicitations à le occasion de son mariage 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , nous voulons nous joindre à les propos de le sénateur Graham et exprimer nos meilleurs voeux à le sénateur Robichaud et à son épouse Jacky . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
je voudrais me joindre à mes deux collègues pour offrir à mon bon ami , le sénateur Robichaud , mes félicitations . 
si mon prédécesseur , le honorable Azellus Denis , qui a été député pendant 28 ans et sénateur pendant 28 ans , avait été aujourd' hui à le Sénat à le lieu de moi , je suis certain que il aurait été le un de les rares sénateurs à assister à ce mariage glorieux . 
affaires COURANTES 
les langues officielles 
dépôt de le rapport annuel de le commissaire 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport annuel de le commissaire à les langues officielles qui se rapporte à le année civile 1997 . 
loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
dépôt de le rapport de le comité de les banques et de le commerce concernant les dispositions sur la régie 
le honorable David Tkachuk : 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Tkachuk , avec la permission de le Sénat et nonobstant le paragraphe 97 ( 3 ) de le Règlement , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la séance de aujourd' hui . ) 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
rapport de le comité 
le honorable Charlie Watt , président de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones , présente le rapport suivant : 
le mardi 31 mars 
le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi C - 8 , Loi concernant le accord entre le gouvernement de le Canada et le gouvernement de le Yukon sur la gestion et la maîtrise de les ressources pétrolières et gazières et sur la compétence législative à cet égard , a étudié ledit projet de loi conformément à son ordre de renvoi de le mercredi 25 mars 1998 et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Lucier , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 1er avril 1998 , à13 h 30 . 
( la motion est adoptée . ) 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je aimerais attirer votre attention sur la présence de un visiteur à notre tribune . 
il se agit de Mme Catherine Twinn , veuve de notre collègue le sénateur Walter Twinn . 
bienvenue à le Sénat , madame Twinn . 
transports et communications 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 1er avril 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé pour le étude de le projetde loi C - 9 , Loi maritime de le Canada , à permettre la diffusion de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , de manière à déranger le moins possible ses travaux . 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 1er avril 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger à 16 h 00 les mardis pour le étude de le projet de loi C - 9 , Loi maritime de le Canada , même si le Sénat siège à ce moment - là et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les assignations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Avis de motion 
le honorable Wilfred P . Moore : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 avril 1998 , je proposerai : 
que le Sénat demande instamment à les gouvernements de les provinces et de les territoires de se assurer que leurs dispositions législatives portant sur le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître précisent que la loi se applique non seulement à les cours de justice , mais aussi à les commissions de enquête ; 
que , de plus , le Sénat demande instamment à le gouvernement de une province ou de un territoire de modifier les lois où il ne est pas clair que elles se appliquent à de les commissions de enquête , afin de supprimer toute ambiguïté ; et 
que un message soit envoyé à les assemblées législatives de les provinces et de les territoires afin de les informer en conséquence . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le application restrictive de le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le ministre de la Santé , M. Allan Rock , a refusé une indemnisation à près de la moitié de les gens qui ont été infectés par le virus de le hépatite C . Il ne a accordé cette indemnisation que à environ 22 000 personnes qui ont contracté la maladie entre 1986 et 1990 . 
ce est ce que il appelle « une offre juste et humanitaire » . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur soulève là un de les problèmes les plus pénibles sur lesquels tous les gouvernements de ce pays , et les Canadiens eux - mêmes , aient eu à se pencher . 
je sais que les membres de le gouvernement sont très préoccupés par la question et que le ministre de la Santé , en particulier , est très préoccupé et que il est très peiné de ne pouvoir faire davantage dans ce dossier . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
pourquoi ne le peut - il pas ? 
le sénateur Graham : 
il faut parfois fixer de les limites . 
le sénateur Kinsella : 
comment a il fixé les limites ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
il ne y a pas de limites . 
quelles limites ? 
le sénateur Graham : 
la situation est tragique , et il se agit de déterminer comment on peut fixer une limite dans le cas non seulement de les victimes de le hépatite C , mais aussi de les victimes de autres maladies graves . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
avez - vous lu le rapport Krever ? 
que disait le juge Krever à le sujet de les limites que le on fixait ? 
ce est honteux . 
le sénateur Kinsella : 
honteux . 
le sénateur Oliver : 
je ai entendu ce que le honorable sénateur avait à dire , mais il se agit ici clairement de une décision administrative et non de une décision fondée sur de les considérations humanitaires . 
par exemple , le Allemagne de le Ouest a commencé à faire le dépistage de le hépatite C dès 1981 et le Canada aurait pu utiliser son test , mais a préféré ne pas le faire . 
Étant donné que il existait un test que le Canada aurait pu utiliser , le leader de le gouvernement peut - il expliquer à ceux qui ont été infectés entre 1981 et 1986 pourquoi le gouvernement de le Canada les laisse tomber ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , il faut penser à ce qui est survenu pendant cette période . 
vous avez mentionné 1991 , année où le parti de mon honorable collègue était à le pouvoir . 
le offre de aujourd' hui reconnaît que on aurait pu empêcher , entre 1986 et 1990 , que certaines personnes soient infectées et on offre à ces victimes une indemnisation . 
le annonce qui a été faite met un terme à le incertitude que ressentaient les victimes à la seule pensée de entreprendre de longues poursuites judiciaires . 
il est très malheureux , dans les circonstances , que le gouvernement ne ait pu faire mieux . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est honteux , absolument honteux . 
le ministre de la Santé est avocat , à quoi de autre fallait - il se attendre ? 
le Agence de promotion économique de le Canada atlantique 
la possibilité de compressions budgétaires - Les changements apportés à la politique de développement économique régional - La position de le gouvernement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
je voudrais poser une question à le ministre qui , je le sais , se intéresse de près à le développement économique de le Canada atlantique . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
cela lui a été de un grand secours à les élections . 
le sénateur Kinsella : 
est - il vrai que , lorsque le président de le Conseil de le Trésor , M. Massé , a déposé à le autre endroit de les documents budgétaires concernant le APECA , il a dit que le budget de le APECA était censé dégringoler de quelque100 millions de dollars ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les documents budgétaires que a déposés le président de le Conseil de le Trésor sont de les documents publics et le sénateur y a accès , tout comme moi . 
le sénateur Kinsella : 
en ce qui concerne la politique de le gouvernement de le Canada , a elle changé en ce qui a trait à le maintien de les fonds accordés jusque ici à le APECA , un organisme de développement régional ? 
le sénateur Graham : 
je espère que le APECA aura suffisamment de fonds pour répondre à les besoins de développement économique de le Canada atlantique . 
le sénateur Kinsella : 
en ce qui concerne la politique de le gouvernement , y a il un changement en ce qui a trait à le développement économique régional ? 
nous avons toujours eu un ministre qui était chargé de le APECA , et il venait généralement de la région . 
maintenant que nous en avons un , en le occurrenceM. Manley , qui ne vient pas de la région , il semble y avoir une réduction de le aide , notamment de le aide à le développement , sur laquelle la politique gouvernementale reposait jusque ici , à savoir accorder de les fonds pour favoriser le développement économique régional dans le Canada atlantique . 
y a il un changement dans la politique gouvernementale , oui ou non ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , la politique gouvernementale ne a pas changé . 
le ministre directement responsable de le APECA est le ministre Mifflin . 
comme vous le savez , il y a plusieurs organismes de développement régional dans tout le pays . 
le ministre Manley est responsable en dernier lieu de faire rapport à le gouvernement à le nom de tous ces organismes de développement . 
ordre DU JOUR 
projet de loi de crédits no 1 pour 1998 - 1999 
troisième lecture 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
la loi sur les prêts à les petites entreprises 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
( la motion est adoptée , et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Poulin , appuyée par le honorable sénateur Ferretti Barth , tendant à la troisième lecture de le projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada ; 
et sur la motion de amendement de le honorable sénateur Oliver , appuyé par le honorable sénateur DeWare , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une troisième fois , mais que il soit modifié : 
a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 4 à 12 ; 
b ) à les pages 1 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 2 à 24 , de ceux de article 1 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
2 . à le article 3 , 
a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 22 et 23 ; 
b ) à la page 2 : 
( i ) par la suppression de le intertitre précédantla ligne 1 , 
( ii ) par la suppression de les lignes 1 à 42 ; 
c ) à la page 3 , par la suppression de les lignes 1 à 15 ; 
d ) à les pages 3 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 4 à 24 , de ceux de article 3 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
3 . à le article 6 , page 4 , par la substitution , à les lignes 32 et 33 , de ce qui suit : 
« 46.5 ( 1 ) Le Conseil peut enjoindre à toute personne qui fournit de les services de télécommunication de base » . 
4 . à le article 7 , 
a ) à la page 5 , par la suppression de les lignes 7 à 16 ; 
b ) à les pages 5 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 8 à 24 , de ceux de article 7 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui à titre de parrain de le projet de loi C - 17 Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur Téléglobe Canada . 
honorables sénateurs , de les commentaires faits dans cette Chambre la semaine dernière à le sujet de le projet de loi C - 17 , semblaient mettre en doute le intégrité de Industrie Canada , de le CRTC et même de le groupe de sociétés Stentor qui appuient ce projet de loi fort important . 
je aimerais expliquer de nouveau pourquoi il est dans le intérêt public de avoir à le Canada un régime de attribution de licences pour les prestataires de services de télécommunications internationales et répondre à les questions soulevées la semaine dernière par mon honorable collègue le sénateur Oliver . 
je aimerais de abord remercier mon collègue . 
il enrichit les délibérations de cette Chambre par sa connaissance et sa compréhension approfondies de le industrie de les télécommunications . 
il a fait valoir par le passé de les arguments forts valables . 
je ai été un peu étonnée de la véhémence avec laquelle le sénateur Oliver a soutenu que la politique de intérêt public ne justifiait aucunement le adoption de un régime de ce genre qui serait administré par le CRTC . 
en nous faisant part de ses préoccupations , il a manifesté son désir de avoir de les politiques qui satisfont à le désir de le industrie de les télécommunications à le Canada et , en définitive , de les consommateurs . 
nous partageons le objectif . 
je aurais pensé que sa participation à les audiences de le comité permanent de les transports et de les communications aurait apaisé ses craintes . 
je ai été un peu surprise de le entendre dire que les affirmations de les témoins étaient insatisfaisantes et négligentes . 
je aimerais de emblée réfuter son allégation selon laquelle la méthode employée par Industrie Canada pour favoriser le mécanisme de attribution de licences par le CRTC est déficiente ou que les attaques de le ministère sont purement rituelles ou encore que le régime proposé de attribution de licences constitue , et je cite : 
[ ... ] une réglementation excessive et superflue . 
je me permets de vous rappeler que presque tous les pays qui ont une politique de libéralisation appliquent un régime de attribution de licences . 
de ailleurs , presque tous les témoins qui ont comparu devant le comité permanent de les transports et de les communications ont reconnu la nécessité de avoir un tel régime . 
honorables sénateurs , je dois absolument repousser les arguments mis en avant à le Sénat la semaine dernière contre ce projet de loi . 
selon ces arguments , de les mesures avaient été prises pour empêcher une situation abusive impliquant Hong Kong Tel . 
il faut noter que cette affaire a été réglée avant le entrée en vigueur de les règles de la nouvelle Organisation mondiale de le commerce et que il a fallu mettre en place un coûteux processus afin de réunir de les éléments de preuve . 
les règles régissant le acheminement de les appels ont été mentionnées , mais elles ne représentent que un aspect de la situation . 
Hong Kong Tel a pu accorder à ses filiales canadiennes un prix préférentiel pour faire de les appels à Hong Kong qui ne étaient pas fournis par de autres fournisseurs à le Canada . 
en le absence de les conditions de la licence , la façon la plus efficace de traiter cette affaire consistait à violer les règles sur le acheminement de les appels . 
sur la question de les conditions de la licence , je souligne que nous sommes de avis que de les mesures préventives se imposent - il faut prendre de les mesures avant , et non après . 
ce est pourquoi nous éliminons le monopole de Téléglobe . 
les dispositions sur le attribution de licences ne se appliqueront que à les services internationaux . 
malheureusement , de les monopoles persistent dans de nombreux pays . 
par exemple , le fournisseur peut abuser de son monopole en imposant de les frais exorbitants à les fournisseurs et à les consommateurs canadiens pour appeler à le étranger . 
les anciennes règles permettaient à Téléglobe Canada de contrer lui - même cette menace . 
sans un régime de licences , les nouveaux marchés de la concurrence de le Canada seraient exposés à les pressions de les monopoles étrangers qui tenteraient de se assurer de les prix beaucoup plus bas . 
les régimes de licences nous permettront justement de prévenir ce genre de situation . 
si je ai bien compris le sénateur , son inquiétude tient en partie à le fait que il semble croire que ces problèmes sont exagérés ou inexistants . 
je suis de accord avec lui sur ce point . 
les problèmes sont demeurés relativement mineurs dans le passé et nous entendons faire en sorte que il en soit ainsi dans le avenir . 
les membres de le comité ont entendu de nombreux représentants de le industrie parler de les possibilités de abus . 
ils nous ont expliqué , à le moyen de diagrammes complexes , les divers moyens qui permettent de faire passer illégalement les télécommunications par de les pays de le tiers monde afin de en masquer le origine . 
les risques de abus sont tellement élevés que la plupart de les autres pays , y compris notre grand partenaire de le libre - échange , les États - Unis , ont adopté de les régimes de licences ou projettent de le faire . 
honorables sénateurs , notre compréhension de le marché et les dépositions de les témoins devant le comité nous ont amenés à croire que les dispositions de le projet de loi relatives à les licences répondent à un besoin . 
de autre part , le honorable sénateur a dit que le remède était pire que la maladie , que les régimes de licences proposés créeraient plus de problèmes que de avantages et engendreraient une réglementation excessive et superflue . 
je rappelle cependant à le honorable sénateur , sauf tout le respect que je lui dois , que il a omis de dire que le accord sur les télécommunications de base conclu en vertu de le GATS , le Accord général sur le commerce de les services , dont le projet de loi vise précisément à faciliter la mise en oeuvre , exige que le régime de licences ne comporte pas de restrictions inclues , que il ne soit pas plus encombrant que nécessaire et que il soit mis en oeuvre de façon transparente . 
le comité permanent a eu la chance de entendre le vice - président de le CRTC , M. David Colville , qui a précisément abordé cette question . 
voici un extrait de ce que il disait : 
le conseil aura besoin de nouveaux moyens pour se assurer que les objectifs de la Loi sur les télécommunications continuent de être atteints . 
m . Colville ajoutait plus loin : 
en conférant à le conseil le pouvoir de délivrer de les licences , ce dernier pourrait se assurer de règles de le jeu équitables entre toutes les parties prenantes de le marché de les fournisseurs de services de télécommunications internationales et il aurait les moyens de se acquitter de cette tâche en intervenant le moins possible sur le marché . 
la question avait inquiété le industrie , mais je ai appris , à la faveur de les conversations que je ai eues avec ses représentants , queM. Colville les a beaucoup rassurés lorsque il a promis , dans sa déposition , que le régime de licences serait appliqué avec pondération . 
en résumé , je espère que les réserves de mon honorable collègue à cet égard ont été dissipées . 
honorables sénateurs , je espère que après cette mise à le point , la situation est maintenant claire . 
le moment est venu de aller de le avant avec ce projet de loi et de entrer dans l' ère de la libéralisation et de la mondialisation de le industrie de les télécommunications . 
de concert avec 70 autres pays , nous avons pris de les engagements à le égard de le Organisation mondiale de le commerce . 
en modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur Téléglobe , nous ouvrons la voie à de les acteurs nouveaux dans le monde de les télécommunications . 
la situation de monopole qui existait à le Canada va céder la place à un marché plus concurrentiel où les joueurs devront tous suivre les mêmes règles , dans le cadre de un régime de licences souple , tel que envisagé parM. Colville et ce gouvernement . 
nous nous assurons que le nouveau système ne sera pas la proie de pratiques déloyales de la part de monopoles étrangers car la législation donne à le CRTC les outils nécessaires pour promouvoir une concurrence saine et efficace , libre de toute menace de pratiques anti - concurrentielles en matière de revente et de comptabilité . 
honorables sénateurs , je vous demande de appuyer ce projet de loi afin que les sociétés canadiennes puissent exporter leurs connaissances technologiques et leur savoir - faire commercial . 
nous avons tout à gagner et rien à perdre . 
je vous remercie de votre appui . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , lorsque de les observateurs engagent un débat pour exprimer de les idées qui leur viennent à le esprit , ils sont souvent comme de les navires qui se croisent dans la nuit car nous ne semblons pas en tenir compte . 
si je dis cela , ce est que les questions soulevées par mon collègue , le honorable sénateur Oliver , qui a proposé de les amendements à la Chambre , ne ont suscité aucune réaction . 
si nous devons engager le débat autour de les principes sur lesquels reposent les amendements proposés par le sénateur Oliver , il serait sage que le Sénat envisage de renvoyer la question à le comité afin de profiter de la sagesse de ce dernier et de la connaissance approfondie que il a de le projet de loi . 
je aimerais étudier de plus près ce qui a été dit . 
par conséquent , je ajourne le débat . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
la Sanction royale 
avis 
son Honneur le Président informe le Sénat que il a reçu la communication suivante : 
le 31 mars 1998 
monsieur le Président , 
le sous - secrétaire , politique , programme et protocole 
le honorable 
président de le Sénat 
deuxième lecture 
- honorables sénateurs , ce projet de loi , Loi prévoyant le autonomie gouvernementale de les Premières nations de le Canada , a été présenté à le cours de les deux législatures précédentes , mais nous ne en avons jamais terminé le étude à cause de la prorogation . 
ce est pourquoi je le présente de nouveau , avec le appui de le sénateur Adams . 
ce dernier a remplacé le regretté sénateur Walter Twinn à titre de appuyeur . 
ce projet de loi témoigne de le intelligence dont ils ont fait preuve en reconnaissant une occasion de présenter une mesure législative à le Sénat . 
nous pouvons tous nous réjouir de le fait que on arrive aujourd' hui à énoncer clairement les obligations juridiques et historiques de le gouvernement envers les Indiens , ainsi que celles issues de les traités . 
À une époque où le institution de le Sénat prête le flanc à la critique , nous devrions adopter la vision de le sénateur Twinn , selon laquelle nous pouvons changer quelque chose . 
je ne répéterai pas le discours que je ai prononcé à le Sénatle 4 mai 1995 . 
ceux de entre vous qui ne étaient pas ici à ce moment - là pourront le lire dans les Débats de le Sénat . 
toutefois , je tiens à me assurer aujourd' hui que les grands principes de le projet de loi - ce est - à - dire le autonomie gouvernementale de les Premières nations - sont énoncés clairement et que ils imprègnent mes collègues sénateurs de le même sentiment que moi - même et de autres personnes à le Sénat éprouvons à le égard de cette mesure législative , soit le sentiment de avoir une mission à accomplir . 
le sénateur Twinn a travaillé à ce projet de loi avant que il ne soit présenté à le Sénat lorsque les grands principes de le projet de loi faisaient partie de une entente que il avait conclue avec le gouvernement de le Canada . 
encore une fois , le gouvernement de le Canada et la réserve de Sawridge ne ont jamais donné suite à ce projet de loi à cause de les élections fédérales de 1993 et de autres facteurs qui ont fait que il était resté en plan à le Feuilleton . 
toutefois , il a été adopté par le Cabinet , et de les référendums ont été tenus dans la réserve . 
dans mon intervention de mai 1995 , je ai fait le historique de le projet de loi et je ai décrit les obligations de le gouvernement de le Canada et les nôtres . 
le projet de loi S - 14 , Loi sur le gouvernement de les Premières nations , témoigne de la valeur de un Sénat non élu . 
nous sommes libres ici de agir contre les excès de le activisme bureaucratique , car la mesure à le étude élimine les pouvoirs de le ministère de les Affaires indiennes . 
ce ne est pas dans leur intérêt personnel , franchement . 
le lobbying pour les intérêts autochtones est devenu une industrie énorme , que nous avons contribué à perpétuer en ne discutant pas de la question de le autonomie gouvernementale et en laissant de autres nous le enlever de entre les mains , non seulement à le Sénat mais aussi à le autre endroit . 
les élus ne discutent pas de cette question non plus . 
le industrie de le lobbying est alimentée par de les centaines de millions de dollars qui servent à payer de les consultants et de les avocats à le lieu de servir à le bien - être de les autochtones . 
le projet de loi S - 14 est une mesure législative qui permet à les bandes indiennes de choisir de se y assujettir avec le consentement de leurs membres . 
elle aborde carrément la question de le autonomie gouvernementale . 
elle prévoit un cadre réglementaire et constitutionnel à cette fin . 
elle nous lance un défi à tous à le Sénat , à les Canadiens , à les bandes indiennes de même que à les autochtones eux - mêmes . 
le défi pour nous consiste à débattre de le sujet , que je avais abordé longuement dans le intervention que je ai déjà consacrée à le projet de loi . 
ce est un sujet très important . 
le sénateur Watt , en sa qualité de président de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones , rend un grand service à la population en étudiants les aspects de le tout récent rapport de la commission royale concernant le autonomie gouvernementale . 
le projet de loi S - 14 fournira un cadre de travail réaliste pour en arriver à une solution pratique . 
honorables sénateurs , le Parlement ne a pas discuté de ce sujet . 
nous adoptons de les mesures de autonomie gouvernementale à la hâte . 
ce est franchement grossier , compte tenu de les montants et de les compétences en cause . 
ce est un sentiment de culpabilité plutôt que la raison qui nous pousse à agir , et nous adoptons rapidement de les mesures législatives à cause de nos fautes passées . 
le projet de loi S - 14 est de une grande simplicité , une mesure à le débat de laquelle nous pouvons tous participer . 
si vous lisez le projet de loi , vous y trouverez quelque chose pour tout le monde : les avocats et les spécialistes de le droit constitutionnel ; les universitaires , les relations fédérales - provinciales ; les pouvoirs provinciaux et fédéraux par rapport à les pouvoirs municipaux ; nos relations avec les collectivités ; et , surtout , nos relations mutuelles . 
les Canadiens doivent également prendre part à ce débat . 
en Colombie - Britannique , en ce moment , le total de les revendications territoriales dépasse 100p. 100 de le territoire . 
nous ne pouvons pas rester plongés dans ce bourbier juridique sans passer à la discussion de les principes de le autonomie gouvernementale . 
nous ne les connaissons même pas . 
il laisse planer la confusion . 
ce est ce qui arrive aujourd' hui . 
nous pouvons le constater , mais nous ne voulons pas en entendre parler . 
je puis vous donner à tous le assurance que nous aurons de les problèmes de relations raciales auprès desquels Wounded Knee aurait le air de une promenade de le dimanche . 
les sénateurs de la Colombie - Britannique savent comment les choses se passent dans la province ; ils ne ont que à aller demander à les gens ce que ils pensent de les revendications urgentes de les autochtones de la province . 
les autochtones ne doivent pas être un fardeau pour le homme blanc . 
imposer les Canadiens non autochtones pour donner de le argent sans exiger de comptes , ce est un acte flagrant de corruption . 
ce est une façon de corrompre . 
cela ne a pas mené les autochtones à la prospérité , mais , la plupart de le temps , à la misère . 
donnons à les Premières nations la possibilité de se débrouiller elles - mêmes . 
en leur refusant cette possibilité , nous courons droit à le désastre . 
commençons par avoir de les communications entre partenaires égaux à le lieu de agir en coloniaux paternalistes , ce que nous avons été . 
après tout , nous sommes les citoyens de un même pays , nous habitons le même territoire et nous sommes tous égaux devant la loi . 
nous partageons le obligation de assurer un vrai dialogue . 
le Sénat doit faire preuve de courage et indiquer la voie . 
pour les autochtones , le autonomie gouvernementale est une occasion à saisir et un défi à relever . 
ils le ont réclamée . 
en se ralliant à ce projet de loi , ils amorcent un processus qui les met dans la même situation que nous tous . 
nous ne pouvons certainement pas envisager que ce ministère se maintienne indéfiniment , dépensant sans cesse plus de argent . 
les autochtones peuvent se gouverner sans que le ministère se immisce dans leurs affaires . 
honorables sénateurs , je vous invite aujourd' hui à participer à un processus que vous trouverez intellectuellement enthousiasmant , stimulant et satisfaisant . 
Dégageons les poussières de siècles de négligence et mettons - nous à le oeuvre . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Tkachuk de ses observations sur le projet de loi S - 14 . 
nous avons déjà été saisis de ce projet de loi à deux reprises à le étape de le examen de son principe , ce est - à - dire le étape de la deuxième lecture . 
les deux fois , il a été renvoyé à le comité de les peuples autochtones . 
il me semble que il ne a jamais été plus approprié que le projet de loi soit renvoyé à ce comité que à le moment où le comité de les peuples autochtones a été choisi pour faire une étude spéciale sur toute la question de le autonomie gouvernementale , notamment en ce qui concerne les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones . 
ces quelques observations étant faites , nous sommes on ne peut plus ravis de renvoyer ce projet de loi à le comité pour que le étude de le projet de loi soit faite en même temps que le examen spécial . 
nombre de témoins , à ma connaissance , pourraient contribuer tant à le étude de le projet de loi que à le examen spécial . 
une fusion de les deux études serait un bon moyen de examiner la question de le autonomie gouvernementale et de produire un rapport dont le pays a grand besoin . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Tkachuk , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . ) 
loi sur le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada 
Étude de le rapport de le comité de les banques et de le commerce concernant les dispositions sur la régie 
le Sénat passe à le étude de le onzième rapport de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce concernant les dispositions sur la régie contenues dans la Loi sur le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada ( anciennement le projet de loi C - 2 ) , intitulé : « Le Office de investissement de le régime de pensions de le Canada : 
partir de le bon pied » , présenté à le Sénat le 31 mars 1998 . 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je ai déposé plus tôt aujourd' hui le rapport de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce sur le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada dont la création était proposée dans un projet de loi que le ministre de les Finances , Paul Martin , a déposé à le automne et qui visait à modifier le Régime de pensions de le Canada . 
À mon avis , ce rapport témoigne bien de le travail accompli par la Chambre haute . 
bon nombre emploient le qualificatif « impartial » - ce que le on ne me accusera jamais de être , je le espère - pour décrire notre travail . 
en réalité , la qualité de ce travail est justement attribuable à sa partialité . 
se ils avaient été impartiaux , les membres de notre comité ne auraient jamais étudié le projet de loi avec autant de diligence . 
en décembre 1997 , le caucus conservateur à le Sénat a eu recours à de les moyens démocratiques pour ralentir les travaux à cet endroit parce que il estimait le projet de loi C - 2 trop important pour le approuver sans vérification . 
grâce à les mesures que nous avons prises , le ministre de les Finances , Paul Martin , a comparu devant le Sénat réuni en comité plénier afin de parler de le projet de loi C - 2 et de répondre à de les questions sur celui - ci . 
nous avons convenu que le débat partial sur les pensions de les Canadiens aurait une tribune - en le occurrence , le Parlement . 
nous avons recommandé que le rapport annuel soit déposé à le Parlement et renvoyé à un comité permanent de chaque Chambre . 
nous avons aussi recommandé que les actionnaires nomment le vérificateur et que les actionnaires soient représentés par le ministre responsable . 
cela oblige le ministre à rendre compte à le Parlement de la nomination . 
en outre , comme les états financiers vérifiés font partie de le rapport annuel , un comité permanent pourra interroger le président et le PDG . 
mes collègues et moi - même préférerions que le vérificateur général soit le vérificateur de le office , mais nous acceptons de bon gré que ce soit un autre vérificateur choisi par le ministre plutôt que par le organisme lui - même , comme ce est le cas dans la plupart de les sociétés de État . 
À le origine , on voulait laisser le office choisir , ce qui était dans la loi originale adoptée par la Chambre de les communes et le Sénat . 
en fait , si le vérificateur général ne est pas choisi comme vérificateur , le ministre devra répondre de sa décision devant le Parlement . 
je voudrais souligner quelques recommandations . 
nous nous sommes aussi soucié de le indépendance et de la compétence de le conseil de administration . 
nous avons jugé que cela était capital pour que le gouvernement de le Canada ait un régime capable de verser de les pensions dans 20 ou 30 ans . 
nous pensions - et avec raison , comme le ont dit de nombreux témoins - que il était douteux que le régime soit en mesure de verser un jour de les pensions à les Canadiens qui sont jeunes aujourd' hui . 
puisque ils seront bien indemnisés pour le temps que ils consacreront à leurs fonctions , la tentation pourrait être forte de nommer de les amis de le ministre ou de le gouvernement même se ils ne sont pas les plus compétents . 
comme on a pu le voir dans le passé , et comme on le voit encore aujourd' hui , la plupart de entre nous ne sommes pas à le abri de un tel travers . 
nous avons recommandé que les membres de le conseil soient choisis à même la liste fournie par le comité de nomination . 
nous croyons que cela répond à cette préoccupation , tout comme le fait la recommandation que une majorité de membres de le conseil soient compétents en gestion de les caisses de retraite et possèdent de autres connaissances pertinentes . 
la recommandation voulant que le on évalue le rendement de les membres de le conseil avant de reconduire leur nomination va aussi contribuer à assurer que ils prennent leur travail à le sérieux . 
bien de les fois , trois ou quatre sont absents , de sorte que les décisions sont prises par un conseil réduit . 
nous avons recommandé que le ministre soit tenu de choisir les membres à le nombre de les candidats proposés par un comité permanent de nomination , qui est désormais un comité provisoire de nomination . 
autrement dit , il siège selon la volonté de le ministre . 
nous avons aussi voulu nous assurer que le processus de nomination soit ouvert et publié convenablement . 
nous avons appris de un membre de le comité de nomination que le processus est ouvert , mais que personne ne en sait rien . 
autrement dit , on peut en fait demander à faire partie de le conseil et on peut recommander que de les personnes fassent partie de le conseil . 
nous recommandons aussi que les Canadiens soient informés que ce est un processus ouvert . 
les gens auraient alors le occasion de participer et de prêter leur concours . 
nous recommandons que le on établisse de les lignes directrices strictes en matière de conflits de intérêts sur le modèle de celles régissant le régime de retraite de les employés de les municipalités de le Ontario . 
nous recommandons que plusieurs caisses soient créées compte tenu de la taille de le régime et que , à chaque période de trois , le on revoie la chose à le fur et à mesure que le régime grossit . 
nous recommandons aussi que le ministre de les Finances apporte de les modifications et de les amendements à la Loi sur le régime de pensions de le Canada afin de hausser le contenu étranger de 20 à 30p. 100 et de supprimer complètement cette limite à long terme . 
pour ce qui est de la question de le règlement de application , nous avons recommandé que le projet soit déposé auprès de le greffier de chaque Chambre 30 jours à le moins avant son entrée en vigueur . 
ne importe quel comité de le Sénat ou de la Chambre pourrait examiner ce règlement . 
si aucun ne le fait , alors il entrera en vigueur . 
honorables sénateurs , il se agissait là de une étude importante car elle avait trait à la régie de les institutions , de les sociétés de État et de les organismes . 
le recours croissant à ces offices et à ces agences pour administrer de les programmes exige que nous soyons plus vigilants que jamais . 
on ne doit tout simplement pas confier le administration de les programmes gouvernementaux à de les offices avant de se être assuré que les structures nécessaires pour la régie et la reddition de comptes sont en place . 
À le cours de les prochains mois , nous verrons de autres mesures législatives de le même genre . 
il y aura une mesure législative concernant la création de un organisme national pour recouvrer les recettes , une autre concernant la création de une agence de les parcs nationaux pour administrer les parcs , et une autre encore concernant la création de une Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire pour administrer les bourses . 
de ce côté - ci de la Chambre , nous ferons très attention à les structures de régie proposées par ces agences . 
ce est essentiel si nous voulons préserver le intégrité de le Parlement . 
je tiens à remercier les membres de notre caucus pour la détermination dont ils ont fait preuve en décembre dernier . 
grâce à votre travail assidu , nous avons pu nous acquitter de nos responsabilités parlementaires de façon responsable - ce que , je crois , nous avons tous fait en comité . 
je voudrais aussi remercier le sénateur Pitfield , qui ne est pas membre de notre caucus , mais qui a parlé avec tant de éloquence de les principes que de autres et moi - même avons soulevés de une manière plutôt politique . 
il a présenté ses arguments de façon tout à fait savante . 
les députés de les deux côtés ont fait référence à son discours alors que nous entreprenions cette étude . 
nous avons demandé à le ministre de prendre nos recommandations à le sérieux et je voudrais déposer à le Sénat une lettre que notre président , le sénateur Kirby , a adressée à le ministre de les Finances afin de lui demander une réponse à les recommandations que nous lui avions fait parvenir . 
je ajouterai que nos caucus , à le Sénat et dans le autre endroit , continueront de faire pression en faveur de les amendements que nous avons recommandés de apporter à ce projet de loi et qui sont reflétés dans ce rapport . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne souhaite prendre la parole , le débat sur la question est clos . 
le commerce international 
la politique commerciale , les droits de la personne et le concept de le choix éthique de les fournisseurs de produits importés - Interpellation - Le ajournement de le débat 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein , ayant donné avisle 16 décembre 1997 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la politique commerciale , les droits de la personne et le concept de le choix éthique de les fournisseurs de produits importés . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je voudrais féliciter le sénateur Grafstein de avoir porté cette question à le attention de le Sénat . 
je attends avec impatience ses observations sur ce sujet . 
en fait , nous sommes tous les deux membres de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères et , de temps à autre , il arrive à le comité de aborder de les sujets comme celui - ci . 
connaissant assez bien mon collègue , le sénateur Grafstein , je ai appris à le apprécier avec les années . 
je tiens à lui dire que je ai hâte de entendre ses commentaires . 
( sur la motion de le sénateur Corbin , le débat est ajourné . ) 
le Holocauste 
la déclaration de le Vatican en tant que document pédagogique - Interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein , ayant donné avisle 25 mars 1998 : 
- honorables sénateurs , je dirais pour commencer que je aborde cette interpellation avec une vive inquiétude et un profond sentiment de insuffisance . 
plus de 50 Pâques juives et Pâques se sont écoulées depuis que les fours de le Holocauste se sont éteints . 
on peut considérer ce document un peu comme un aveu de culpabilité . 
dans sa lettre de accompagnement , Sa Sainteté le pape Jean - Paul II a dit espérer que le document aidera à alléger les blessures causées par les mésententes et les injustices . 
certains de les plus importants observateurs catholiques et de autres ont noté que le document permet à le Saint Père de faire une déclaration encore plus forte dans le avenir . 
de autres observateurs catholiques se attendent à ce que le document serve de document pédagogique pour le Église dans tous ses apects . 
pourquoi , vous demanderez - vous , un sénateur voudrait - il attirer le attention de le Sénat sur un tel document ? 
je espère que les haut placés de le Église , ceux dont nous avons beaucoup entendu parler à le Sénat en ce qui touche le importance de le enseignement confessionnel catholique , nous feront part de les mesures concrètes qui seront prises par la Conférence de les évêques catholiques de le Canada et les autres professeurs de la foi pour que cet important document historique soit consulté à titre de instrument pédagogique dans les écoles , les églises et dans les tribunes publiques de un bout à le autre de le Canada . 
de autres observateurs ont souligné que le document est plutôt faible à le niveau de le analyse historique de les responsabilités ou de le rôle de le Église à le chapitre de les causes profondes et de la mise en application de le Holocauste . 
avant de passer à cet aspect de le interpellation , je rappellerai à les honorables sénateurs que je ai déjà attiré le attention de le Sénat sur les conséquences de le nationalisme , une source de maux dont a souffert le XXe siècle . 
et , comme pour apporter de le eau à mon moulin , le document de le Vatican fait deux fois allusion à le rôle pénible que le nationalisme a joué dans le histoire qui a conduit à le Holocauste . 
le document dit de abord ceci : 
À le XIXe siècle se établit un nationalisme faux et exacerbé . 
on peut lire plus loin : 
une forme extrémiste de le nationalisme était mise en avant en Allemagne . 
de une façon on ne peut plus claire , le Église nous rappelle tous les dangers inhérents à le nationalisme . 
le idéologie nationaliste a été pour ainsi dire une locomotive politique qui a tiré une file de wagons à sa suite : un système étatique fondé sur les préférences de abord , puis la discrimination , le exclusion , la ségrégation et , enfin , le extinction . 
la « Solution finale » a été perçue comme le prolongement logique de un programme nationaliste . 
pour moi , la première leçon qui se dégage de le Holocauste est le danger intrinsèque de le nationalisme temporel encouragé ou alimenté par une ferveur quasi religieuse , sinon une acceptation formelle . 
le pape Jean Paul II a prôné la suprématie de le individualité sur la collectivité . 
dans son encyclique « Centesimus Annus » , il écrit : 
il y a un certain dû à le homme parce que il est homme . 
honorables sénateurs , les militants religieux ont toujours suscité un grand intérêt historique pour moi , surtout en ce qui a trait à la nature de le leadership . 
je suis de ceux qui croient que le leadership de une seule personne peut changer les grands courants de le histoire . 
je profite de le occasion pour vous faire part de certaines de mes pensées relativement à le rôle de le leadership et même , dans ce cas , de la papauté à travers les siècles . 
de quoi faut - il se rappeler ? 
commençons par le exemple de Grégoire le Grand , ce pape de le VIe siècle qui appuyait les lois interdisant à les juifs de occuper de les fonctions officielles , de construire de les synagogues ou de pratiquer un métier . 
cet interdit ayant fait le objet de une bulle papale , un successeur , le pape Étienne IV , a maintenu ces restrictions . 
quand le concept de le Europe , de une Europe chrétienne , a commencé à se dessiner , le premier saint empereur romain de le Europe , le grand Charlemagne , a fait preuve de caractère en faisant fi de toute une série de édits et de restrictions de origine papale concernant les juifs , ou en se y opposant fortement . 
plus tard , Clément III a même tenté de empêcher de les juifs nouvellement baptisés de se joindre à le Église . 
cette attitude contrastait avec celle de Bernard de Clairvaux , fondateur de un monastère cistercien , qui avait dit : 
quiconque attente à la vie de un juif pèche comme se il se était attaqué à Jésus lui - même . 
Bernard de Clairvaux avait développé cette attitude sainte à le époque sombre de le Moyen - Âge . 
bien sûr , nous avons eu le pape Urbain V qui , pour sa part , a loué le ciel de la mort de Pierre 1er de Espagne , parce que ce roi espagnol avait établi un régime libéral qui accordait de les privilèges à les juifs et leur assurait un refuge . 
par contre , on peut lire ces paroles de saint Thomas de Aquin , auteur de La somme théologique , qui avait sévèrement dénoncé le meurtre de juifs : 
les juifs devraient être protégés , parce que ils sont les témoins éternels de la vérité propre à la chrétienté . 
Grégoire VII a cherché à maintes reprises à empêcher les juifs de occuper de les fonctions officielles . 
cédant à les pressions exercées par Ferdinand et Isabelle de Espagne , Sixte IV a autorisé la création de le Inquisition espagnole . 
par la suite , cependant , ce pape a tenté de atténuer la dureté de cette sombre époque en autorisant de les relations pacifiques avec les juifs dans ses États de Italie . 
À le XVIe siècle , Léon X a rétabli les privilèges qui avaient été accordés à les juifs dans les territoires français de la papauté , en dépit de les protestations énergiques de les cardinaux dans ces territoires . 
Léon X a également mis un terme à le obligation qui avait été faite à les juifs de porter une insigne dans son domaine français et il a laissé cette règle tomber en désuétude dans ses États de Italie . 
il est même allé plus loin en encourageant les juifs à pratiquer de les professions et à participer à les arts . 
plus tard à le XVIe siècle , Clément VII , qui avait autorisé les juifs à pratiquer librement leurs professions , a créé de les tribunaux chargés de régler les différends entre chrétiens et juifs et il a permis à les réfugiés qui fuyaient le Inquisition de se établir dans le sanctuaire de Ancône , sur les rives de le Adriatique . 
clément VII a également autorisé les juifs à pratiquer de les métiers et professions . 
le histoire de le Europe montre que la papauté a oscillé entre la protection et la répression . 
honorables sénateurs , la route de le progrès et de le humanisation est demeurée escarpée et tortueuse et a abouti , à notre époque , à les portes de le Holocauste . 
À le milieu de le XIXe siècle , le pape Pie IX a refusé à les juifs le droit de vivre à le extérieur de ghettos , de acquérir de les terres , de pratiquer le commerce et de les professions à Rome . 
comme cela se faisait plusieurs siècles auparavant , il a interdit à les médecins juifs de traiter de les patients chrétiens . 
toutes ces interdictions ont été les précurseurs , inquiétants et précis , de les infâmes lois sur la discrimination et la privation de droits que les nazis allaient adopter dans les années 1930 de triste renom , moins de un siècle plus tard . 
nous sommes tous de les Sémites en esprit . 
Pie XI est même allé plus loin en condamnant les lois adoptées par Mussolini et en les qualifiant de imitation disgracieuse de la mythologie nordique de Hitler . 
on dit que Pie XI aurait même eu de les projets de dénonciation encore plus énergiques , mais il est mort subitement le 10 février 1939 . 
son successeur a été le pape PieXII. 
le document de le Vatican parle de Pie XII et indique que il aurait personnellement , et par le intermédiaire de ses représentants , sauvé de les centaines de milliers de juifs . 
selon une étude historique sur Rome et ses environs à cette époque , 477 juifs auraient trouvé refuge dans les murs de le Vatican et 4 238 autres dans les monastères et couvents de Rome . 
oui , il est évident que en 1944 , lorsque les juifs de Hongrie ont été menacés de extermination , Pie XII a dénoncé haut et fort les expulsions qui ont finalement mené ces juifs à les camps de la mort . 
Évidemment , Rome était alors en sécurité , à les mains de les forces alliées . 
... le devoir de tout individu de obéir à les impératifs de sa conscience . 
désespéré , le cardinal Tisserant disait : 
... je crains que le histoire ne doive un jour blâmer le Saint - Siège de avoir adopté une ligne de conduite qui le avantage et même un peu plus . 
de autres catholiques peuvent témoigner encore plus formellement de le silence de la papauté . 
honorables sénateurs , les papes sont peut - être « infaillibles » , mais ils ne sont pas parfaits . 
cependant , personne ne peut mettre en doute le leadership que a exercé le pape actuel , Jean - Paul II , en reconnaissant le rôle de le Église et sa responsabilité dans le antisémitisme . 
depuis le fondateur de la papauté , saint Pierre lui - même , il a été le premier à visiter une synagogue . 
il a été le premier à visiter un camp de la mort , celui de Auschwitz , situé à seulement 35 milles de sa ville natale en Pologne . 
je vous réitère la condamnation formelle de le antisémitisme et de le racisme , qui vont à le encontre de les principes de le christianisme . 
le pape Jean - Paul II a été le premier pape à établir de les relations entre le Vatican et Israël , et le premier à condamner le antisémitisme avec vigueur et à maintes occasions . 
ensuite , alors que il était cardinal en Pologne avant de accéder à le trône de Saint - Pierre de Rome , il a même encouragé un prêtre à écrire un article qui dénonçait Pie XII , pour autant que ses critiques soient bien présentées dans trois contextes : un contexte historique , un de nature psychologique et un de ordre moral . 
honorables sénateurs , peut - on se attendre à une déclaration de la Conférence de les évêques de le Canada quant à le rôle de le Église à le Canada avant , durant et après la Seconde Guerre mondiale , en ce qui concerne le attitude regrettable de certains prêtres et adeptes ? 
il se peut que le nouveau prince de le église , à Toronto , Son Éminence le cardinal Aloysius Ambrozic , qui est né lui - même en Europe de le Est et qui se intéresse , semble il , à le éducation de les catholiques , ait été un chef de file à cet égard . 
honorables sénateurs , je considère ce document de le Vatican comme un premier pas utile dans la bonne direction pour corriger les erreurs historiques et accepter une certaine responsabilité . 
on peut espérer que le Vatican trouvera le moyen de aller un peu plus loin à le avenir comme même ses adeptes le recommandent . 
quelle est la nature de le écart séparant ces deux écoles de pensée très proches ? 
il reste à savoir laquelle de les deux cités de Saint Augustin chaque école de pensée occupe . 
le moins que nous puissions faire , comme Elie Wiesel nous le a rappelé , ce est de poser les bonnes questions . 
ne serait - il pas préférable que le Vatican ouvre entièrement ses archives pour que les universitaires puissent voir eux - mêmes la vérité historique de le Holocauste qui , pour la plupart de entre eux , demeure inimaginable ? 
comme le a dit Jean - Paul II lorsque il est devenu pape , ne ayez pas peur . 
pourtant , le étude de ce document rédigé soigneusement est une étape , une autre façon de faire en sorte que cela ne se reproduise plus , comme Sa Sainteté le pape Jean - Paul II le a dit , le a écrit et le a prêché . 
honorables sénateurs , nous espérons que nous pourrons tous avoir une période de contemplation tranquille et de réflexion , alors que une fois de plus , nous approchons , chacun de nous , de Pâques , et de la Pâque juive . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne souhaite intervenir , le débat sur cette interpellation est clos . 
je vais quitter le fauteuil pour revenir à 16 h 25 , afin de attendre le arrivée de Son Excellence le suppléant de le Gouverneur général . 
( le Sénat se ajourne à loisir . ) 
sanction Royale 
le honorable J . E . Michel Bastarache , juge puîné de la Cour suprême de le Canada , en sa capacité de suppléant de le Gouverneur général , prend place à le pied de le trône . 
je ai le honneur de vous faire savoir que il a plu à Son Excellence le Gouverneur général de ordonner le émission de lettres patentes sous ses seing et sceau constituant le honorable J . E . Michel Bastarache , juge puîné de la Cour suprême de le Canada , son suppléant , et le chargeant de exécuter à le nom de Son Excellence , tous les actes nécessaires , à le gré de Son Excellence . 
le greffier de le Sénat donne lecture de la commission . 
il plaît à le honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général de donner la sanction royale à les projets de loi suivants : 
loi régissant les coopératives ( Projet de loi C - 5 , Chapitre 1 , 1998 ) 
loi modifiant la Loi sur les prêts à les petites entreprises ( Projet de loi C - 21 , Chapitre 4 , 1998 ) 
le honorable Ian McClelland , président suppléant de la Chambre de les communes , se adresse ensuite à le honorable suppléant de le Gouverneur général en ces termes : 
que il plaise à Votre Honneur . 
la Chambre de les communes de le Canada a voté certains crédits requis pour permettre à le gouvernement de pourvoir à les dépenses de le service public . 
À le nom de la Chambre de les communes , je présente à Votre Honneur les projets de loi suivants : 
loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 1998 ( Projet de loi C - 33 , Chapitre 2 , 1998 ) 
loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 1999 ( Projet de loi C - 34 , Chapitre 3 , 1998 ) 
À ces projets de loi , je prie humblement Votre Honneur de donner la sanction royale . 
il plaît à le honorable suppléant de le Gouverneur général de donner la sanction royale à les projets de loi . 
la Chambre de les communes se retire . 
il plaît à le honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général de se retirer . 
le Sénat reprend sa séance . 
les travaux de le Sénat 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je espérais prendre la parole à le sujet de le onzième rapport de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , mais je ai oublié de ajourner le débat . 
je demande donc , avec la permission de le Sénat , que le rapport soit réinscrit à le ordre de le jour et ajourné en mon nom . 
son Honneur le Président : 
est - on de accord , honorables sénateurs , pour réinscrire cet article à le ordre de le jour à le nom de le honorable sénateur Lynch - Staunton ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois comprendre que de les collègues de les deux côtés de la Chambre désirent participer à le débat de le interpellation no 27 , à le sujet de laquelle le honorable sénateur Grafstein est intervenu juste avant la suspension de la séance . 
je demande , avec la permission de le Sénat , que cet article reste à le Feuilleton et soit ajourné en mon nom . 
son Honneur le Président : 
est - on de accord , honorables sénateurs , pour que cet article soit réinscrit à le Feuilleton à le nom de le honorable sénateur Carstairs ? 
de les voix : 
de accord . 
( le Sénat se ajourne à 13 h 30 , le mercredi 1er avril 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 52 
le mercredi 1er avril 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès deM. Maxwell Cohen , O . C . , C . R . 
hommage 
le Sénat 
le temps alloué à le débat 
bienvenue à les nouveaux pages 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
en même temps que le Sénat - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le mercredi 1er avril 1998 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
un grand Canadien vient de nous quitter . 
le Sénat 
le temps alloué à le débat 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , la semaine dernière , à deux reprises , je ai demandé et reçu la permission de le Sénat et de tous mes collègues , de les deux côtés pour prolonger mon exposé au - delà de les 15 minutes autorisées par le Règlement . 
honorables sénateurs , je tiens à vous remercier une fois encore et à vous exprimer ma gratitude pour votre indulgence . 
toutefois , pendant le week - end , je ai été frappé par le fait que il existait de nombreux sujets - particulièrement celui que je traitais alors , à savoir la réforme de le Sénat - qui méritaient que le on y consacre beaucoup plus de temps que ce qui était alloué . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je voudrais vous signaler la présence à notre tribune de un groupe de visiteurs . 
il se agit de un groupe de 16 étudiants accompagnés de quatre coordonnateurs de les Premières nations de Long Plain qui sont ici dans le cadre de le projet « Youth for Tomorrow » de Long Plain . 
le groupe est accompagné par Margaret Assiniboine - Myran , Murray Martin , Mary Perswain et Robert Francis . 
je dois ajouter , bien sûr , que ils viennent de la belle province de le Manitoba . 
le Sénat 
bienvenue à les nouveaux pages 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je voudrais vous présenter la plus récente addition à le programme de les pages de le Sénat . 
bienvenue à le Sénat . 
affaires COURANTES 
les peuples autochtones 
projet de loi sur le gouvernement de les Premières nations - Avis de motion autorisant le comité à utiliser les documents reçus et les témoignages entendus à le cours de le étude de projets de loi précédents pour étudier le projet de loi actuel 
le honorable Charlie Watt : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 2 avril 1998 , je proposerai : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones à le cours de son étude de les projets de loi S - 10 et S - 12 ( Loi prévoyant le autonomie gouvernementale de les Premières nations de le Canada ) lors de la trente - cinquième législature , soient déférés à ce comité pour la présente étude de le projet de loi S - 14 . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Tkachuk a poséele 25 mars 1998 à le sujet de le Programme de les allocations à les anciens combattants et de les modifications à les règlements concernant les revenus occasionnels . 
les finances nationales 
le Programme de les allocations à les anciens combattants - Les modifications à les règlements concernant les revenus occasionnels - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable David Tkachuk le 25 mars 1998 ) 
ordre DU JOUR 
projet de loi de mise en 9uvre de le Accord Canada - Yukon sur le pétrole et le gaz 
troisième lecture 
le honorable Paul Lucier propose que le projet de loi C - 8 , Loi concernant le accord entre le gouvernement de le Canada et le gouvernement de le Yukon sur la gestion et la maîtrise de les ressources pétrolières et gazières et sur la compétence législative à cet égard , soit lu une troisième fois . 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
transports et communications 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations 
le honorable Lise Bacon , conformément à le avis dumardi 31 mars 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à permettre la diffusion de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques pour le étude de le projet de loi C - 9 , Loi maritime de le Canada , de manière à déranger le moins possible ses travaux . 
( la motion est adoptée . ) 
le honorable Lise Bacon , conformément à le avis dumardi 31 mars 1998 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger à 16 heures les mardis pour le étude de le projet de loi C - 9 , Loi maritime de le Canada même si le Sénat siège à ce moment - là et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je demanderais à le parrain de cette motion de nous fournir de les explications . 
le sénateur Bacon : 
honorables sénateurs , compte tenu de le nombre de témoins que nous avons à entendre lors de le étude de le projet de loi C - 9 et compte tenu aussi que ce comité sera télévisé - vous venez de adopter la motion - , on devrait commencer à de les heures précises puisque beaucoup de gens de les provinces maritimes se intéressent à ce projet de loi et veulent suivre les débats . 
si les séances de le comité commencent à 16 heures , cela permettrait à les gens de pouvoir suivre les débats . 
il serait alors 17 heures dans les Maritimes . 
le sénateur Kinsella : 
je remercie le sénateur de son explication . 
cela soulève une question très importante à laquelle nous avons souvent fait allusion ces derniers temps . 
il est contraire à notre Règlement de permettre à un comité sénatorial permanent de siéger en même temps que le Sénat lui - même . 
cette règle repose sur un principe et de les précédents qui donnent la préséance à cette Chambre et à ses travaux . 
je sais que les comités doivent parfois tenir compte de circonstances exceptionnelles , comme le horaire chargé de un ministre dont le témoignage est fort attendu ou le déplacement de un témoin spécial qui se trouve à le extérieur de la ville . 
toutefois , honorables sénateurs , si vous lisez attentivement la motion dont nous sommes saisis , vous constaterez que on demande le adoption de un ordre permanent de le Sénat permettant à le comité de siéger à 16 heures le mardi , tout le temps que durera son étude , et ce , même pendant les séances de le Sénat . 
il se agit , à mon avis , de un très mauvais précédent . 
nous ne savons pas combien de temps durera le étude que effectue le comité . 
en adoptant la motion , nous donnerions carte blanche à le comité et lui permettrions de siéger pendant les séances de le Sénat . 
si vous y songez bien , le comité veut siéger à 16 heures le mardi . 
il y a évidemment deux jours par semaine où le Sénat ne siège pas , en général , le lundi et le vendredi . 
je préférerais que les comités envisagent de siéger ces jours - là à le lieu de essayer de faire tenir toutes leurs séances le mardi , le mercredi et le jeudi , en donnant à les comités de les périodes plus longues parce que il y a de autres comités qui siègent simultanément . 
je sais pertinemment que beaucoup de sénateurs font partie de plusieurs comités , et il ne est pas rare que certains de entre eux soient mis dans une situation peu enviable parce que deux comités dont ils font partie siègent en même temps . 
si nous adoptons cette motion , les sénateurs qui font partie de ce comité se trouveront face à un dilemme , à savoir se ils doivent assister à la séance de le comité ou à celle de le Sénat . 
il pourrait y avoir à le ordre de le jour de cette journée - là un article qui revêt une importance particulière pour leur région . 
il y aurait de les conséquences sur toute cette infrastructure si nous accordons ce qui revient à une permission générale en adoptant la motion à le étude . 
quoi que il en soit , je trouve que nous ne avons pas grand - chose à étudier de le côté de les initiatives ministérielles . 
nous ne avons tenu aucun débat aujourd' hui sur de les mesures émanant de le gouvernement . 
hier , nous avons consacré très peu de temps à les travaux de initiative ministérielle . 
en réalité , nous ne recevons pas de le autre endroit de les mesures législatives que il ne nous soit pas possible de étudier rapidement pour les renvoyer à nos comités . 
nous avons un congé de deux semaines qui se annonce pour la période de Pâques ; ce sont les comités , plutôt que le Sénat , qui pourraient revenir pour la troisième semaine , étant donné que nous recevrons probablement peu de mesures législatives . 
pour ces raisons et de autres auxquelles je désire réfléchir à propos de cette motion , je propose le ajournement de le débat . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 53 
le jeudi 2 avril 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Québec 
la décision deM. Jean Charest de quitter la politique fédérale et de se présenter à la direction de le Parti libéral de le Québec 
les affaires étrangères 
la visite de le président et de Mme Clinton en Afrique 
affaires COURANTES 
pêches 
la privatisation et le attribution de permis à quota dans le industrie - Adoption et impression en annexe de le rapport de le comité demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel 
le Code criminel 
la loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
troisième lecture 
la loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Impression en annexe de le rapport de le comité 
les services de santé de les anciens combattants 
présentation de le rapport intérimaire de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
les travaux de le Sénat 
projet de loi sur la sanction royale 
première lecture 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la SANTÉ 
le application restrictive de le indemnisation de les victimes de le hépatite C pour raison de coûts - La position de le gouvernement 
le Sénat 
la pénurie de mesures de initiative ministérielle - La possibilité de études spéciales et de études préalables de projets de loi - La position de le gouvernement 
la Société de développement de le Cap - Breton 
la participation de le leader de le gouvernement à le débat - Demande de dépôt de le rapport de le vérificateur général - La position de le gouvernement 
DÉPÔT DE LA RÉPONSE À UNE QUESTION AU FEUILLETON 
le énergie - La Société de le crédit agricole - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - recours à le Règlement - Décision de la présidence 
renvoi à le comité 
transports et communications 
motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat - Retrait de le article 
le Sénat 
la difficulté de accès à les installations pour les personnes handicapées - Interpellation - Fin de le débat 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les assignations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Motion - Ajournement de le débat 
les peuples autochtones 
le projet de loi sur le gouvernement de les Premières nations - Le autorisation à le comité de utiliser les documents reçus et les témoignages entendus à le cours de le étude de projets de loi précédents pour étudier le projet de loi actuel 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le SÉNAT 
le jeudi 2 avril 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Québec 
la décision deM. Jean Charest de quitter la politique fédérale et de se présenter à la direction de le Parti libéral de le Québec 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je ne vous cache pas , honorables sénateurs , que mes sentiments face à cette décision sont partagés . 
de un côté , à titre de résident de le Québec qui est témoin tous les jours de les effets dévastateurs de certaines politiques de un gouvernement voué à la rupture de notre pays , je me réjouis que un homme politique dont la tendance fédéraliste ne fait pas de doute se dise prêt à affronter ceux présentement en place , donnant ainsi à la population de le Québec un choix qui ne pourrait être plus clair . 
par ailleurs , en tant que proche collaborateur , collègue parlementaire et membre actif de le parti que Jean Charest a dirigé avec détermination , enthousiasme et énormément de énergie durant quatre ans et demi dans les conditions les plus difficiles , je avoue que ce est avec tristesse que je le vois partir , car son départ aura de les répercussions non négligeables sur le caucus et sur le parti . 
cependant , aujourd' hui , il ne est pas question de se abandonner à de autres sentiments que celui de la fierté de voir que notre parti , dont le attachement à la fédération canadienne remonte bien avant le année 1867 , a produit un chef dont la loyauté envers son pays est partout reconnue et dont le attachement à sa province est une source de immense satisfaction pour une écrasante majorité de Québécois . 
certaines attentes auxquelles a donné lieu la décision de Jean Charest sont excessives et irréalistes . 
néanmoins , nous fondons de grands espoirs sur son succès à relever ce nouveau défi et je ne doute pas que il saura le faire . 
le Canada a de la chance que Jean Charest ait accepté une tâche particulièrement difficile et il lui sera un jour fort redevable . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il y a plusieurs années , je ai eu le plaisir de être assis à côté de le honorable Jean Charest dans le avion qui me ramenait de Lahr , en Allemagne , à Ottawa . 
nous avons parlé de beaucoup de choses : le monde , notre pays , sa province et nos partis respectifs . 
la conversation a été très instructive et très agréable . 
À un moment donné , je lui ai dit : « Un jour , votre temps viendra de diriger votre parti . » 
je me souviens que il a ri à cette idée . 
je crois bien que ce est le année suivante , en 1993 , que la course à la direction de le Parti conservateur a été déclenchée . 
ses partisans ont fait pression sur Jean Charest afin que il se présente à les élections . 
je ai demandé de une voix hésitante : « Pensez - vous que ça aiderait si je lui téléphonais ? » 
la réponse a été très affirmative . 
je ai posé la question parce je crois que il est très important pour ce pays de avoir un parti conservateur légitime . 
il me a dit : « Monsieur le sénateur » , et je ai dit : « Monsieur le ministre » . 
je lui ai demandé se il se rappelait de notre voyage en Europe 12 mois plus tôt environ . 
il me a répondu par le affirmative . 
je lui ai demandé se il se rappelait de ce que je avais dit alors . 
je lui ai dit que je espérais que il répondrait oui à la grande décision que il était sur le point de prendre , car , selon moi , il devait à son parti , à son pays , à sa province et à lui - même de agir ainsi . 
je suppose que ceux qui savent à quel point je peux être sectaire vont penser que il a été immédiatement rebuté par ma déclaration . 
or , il me a remercié de façon courtoise , comme il a toujours agi avec moi . 
le premier ministre a laissé Stéphane Dion répondre à cette question . 
cependant , en même temps , je sais que cela reflétait le point de vue de les gens présents dans la salle à le sujet de la décision que Jean Charest se apprêtait à prendre et leur appui à cette décision . 
je ne pense pas que il est utile pour moi de prendre le temps de le Sénat pour énumérer les nombreuses qualités deM. Charest . 
je dirai simplement que il est la bonne personne à le bon endroit , à le bon moment , et nous lui souhaitons tous la meilleure de les chances . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat a eu de aimables paroles à le sujet de la décision très difficile queM. Charest a dû prendre dans le intérêt de le Canada , selon moi , et je vais poursuivre dans la même veine . 
je ai eu le occasion , la semaine dernière , de me faire le écho de les observations que le ministre de les Affaires intergouvernementales a formulées à le Congrès libéral national et que le sénateur Graham a répétées dans cette enceinte . 
je vais réitérer que nous souscrivons tous à le principe selon lequel le pays passe en premier lieu , quelles que soient les circonstances . 
je ai dit à ce moment - là que il était important , en fait , de ne pas se contenter de belles paroles , mais de prendre de les mesures concrètes . 
je ne ai pas dit cela par amertume , mais parce que je étais très fier que le chef de notre parti annonce dans son discours sa décision de défendre de abord et avant tout le unité de le Canada . 
on reconnaît , en général , le énorme sacrifice que consentent les progressistes - conservateurs à le Parlement en perdant un jeune chef dynamique , visionnaire et créatif . 
nous entendons bien participer à le effort collectif pour renforcer le Parti progressiste - conservateur de le Canada afin de avoir un régime parlementaire fort dans notre pays . 
même si la décision de notre chef national représente pour notre parti un énorme sacrifice , elle a notre appui . 
À le instar de nos vis - à - vis , nous lui adressons tous nos encouragements et nos meilleurs voeux de succès , car cette résolution vise un objectif commun , ce est - à - dire le unité et le avenir de le un de les plus merveilleux pays de le monde . 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je ne ai pas préparé de texte . 
je vais laisser parler mon coeur et ma tête . 
je comprends que mes collègues de en face ont de la peine de voir partir leur chef . 
je ai connu cela à plusieurs reprises . 
il y a de les moments où de les décisions doivent être prises . 
je suis très heureuse queM. Charest ait pris cette décision . 
je étais un peu biaisée à le époque , mais je le fais , cette fois - ci , de une façon tout à fait ouverte , tout à fait libérale . 
en fin de semaine , je ai rencontré beaucoup de personnes . 
il se passe à le Québec un phénomène extraordinaire avec la venue deM. Charest . 
je veux le dire aujourd' hui à les gens de cette Chambre et surtout à ceux de en face pour leur permettre de accepter le sacrifice que on leur demande de faire . 
quel que soit le âge , de les jeunes ou de les moins jeunes , à le Québec , il y a un goût de participer à la politique de le Québec et un goût de changement . 
ce dernier se incarne en la personne deM. Charest . 
je dois dire que jamais je ne ai autant vu les gens aussi enthousiastes à discuter de politique de façon positive . 
le discours de Jean Charest est positif . 
ce est ce que il va nous apporter à le Québec après tant de années de négativisme . 
les gens qui veulent participer à la souveraineté de le Québec nous servent de les discours négatifs depuis 30 ans . 
et Dieu sait que pendant16 ans , je ai eu à me battre contre ces gens . 
je sais ce que ce est de le faire . 
ce vent de renouveau qui souffle sur les Québécois va donner , ce est ce qui est le plus important , espoir à les jeunes de le Québec . 
cet espoir nous aide à vivre bien souvent etM. Charest porte cet espoir . 
il va nous aider à participer ensemble à un changement complet à la prochaine élection provinciale , qui fera en sorte que enfin on pourra être un pays uni , positif et qui regardera vers le avenir , ce que faitM. Charest . 
il ne se arrêtera pas à regarder seulement le passé . 
on a devant nous à le Québec une équipe gouvernementale usée , fatiguée . 
il est temps que le on ait une équipe nouvelle , rajeunie , renouvelée , avec un chef qui a la force , la vigueur et qui a presque la sagesse de le expérience . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , Jean Charest a connu à le Parlement canadien une carrière remarquable qui se étend sur 14 ans . 
sa carrière est bien connue . 
député de Sherbrooke depuis 1984 , il fut ministre fort jeune , dès 1986 . 
il se porta candidat à la succession de le premier ministre Mulroney en 1993 , et fit une très chaude lutte à le honorable Kim Campbell , qui fut premier ministre de le Canada de le 25 juin à le 4 novembre 1993 , etM. Jean Charest , durant cette période , devint vice - premier ministre . 
À les élections fédérales de le 25 octobre 1993 , seuls Jean Charest et Elsie Wayne furent élus chez les conservateurs . 
leader de le Parti conservateur , il fit preuve de un courage extraordinaire dans la restructuration de notre parti qui , à les élections de 1997 , fit élire 20 députés . 
le Parti conservateur , dont les origines remontent avant la Confédération de 1867 , retrouva alors son titre de parti officiel . 
À le Sénat , il était le opposition officielle . 
jean Charest reconnut toute le importance de le Sénat . 
nos relations avec lui furent très heureuses . 
nous lui en savons gré en ce jour . 
je suis jeune , il est vrai ; mais à les âmes bien nées 
la valeur ne attend point le nombre de les années . 
jean Charest , après trois semaines de réflexion , choisit de changer de arène politique et de se porter candidat à la direction de le Parti libéral de le Québec . 
À mon avis , il répondait ainsi à le appel de le destin . 
nous devons beaucoup àM. Charest ! 
nous lui souhaitons toute la chance que il mérite bien dans sa nouvelle carrière . 
en terminant , je souligne que nous vivons de les heures très difficiles . 
il y a actuellement deux pôles de attraction : les fédéralistes et les souverainistes . 
nous , les fédéralistes , nous devons conjuguer nos efforts pour notre pays . 
ce est ce que fait Jean Charest actuellement . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la période de 15 minutes réservée à les déclarations de sénateurs est écoulée . 
est - on de accord pour entendre le sénateur Corbin ? 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je voulais également faire une déclaration . 
mais quand je ai vu tant de collègues désireux de intervenir , je me suis abstenu . 
on pourrait peut - être me rendre la pareille . 
le honorable Raymond J . Perrault : 
je ne vais pas faire mes observations pour le instant . 
je préférerais entendre de autres propos en hommage à Jean Charest . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , que le honorable sénateur Corbin soit autorisé à prendre la parole maintenant ? 
de les voix : 
de accord . 
les affaires étrangères 
la visite de le président et de Mme Clinton en Afrique 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , la semaine écoulée aura été marquante pour le Afrique en raison de la présence sur son territoire de le président de les États - Unis de Amérique . 
ce fut un précédent de une importance capitale . 
en se rendant dans plusieurs États , le président Clinton et son épouse ont voulu racheter le passé , en quelque sorte . 
mais cette visite comporte un autre message qui touche de très près le Canada . 
selon moi et de autres personnes avec lesquelles je me suis entretenu à le fil de les mois et de les ans , durant la période postcoloniale , la France et plusieurs anciens maîtres de anciennes colonies ne ont pas toujours joué le rôle qui leur incombait . 
ils étaient plus intéressés à tremper dans de les intrigues que à apporter leur aide , plus intéressés à enrichir la métropole que à contribuer à le développement de ces démocraties émergentes . 
je estime que , cette semaine , le président Clinton a envoyé à le Afrique un message très clair en faveur de la démocratie . 
il nous arrive de contester le intervention de les Américains dans les affaires étrangères et la façon dont ils gèrent ces dossiers . 
ce est un événement marquant . 
ce est également , pour le Canada , le occasion de réévaluer ses programmes de aide à les pays tels que ces démocraties émergentes de Afrique . 
honorables sénateurs , je vous invite à vous pencher sur les événements de la semaine écoulée car , si nous voulons que le monde continue de lutter pour la paix et le égalité de les chances , nous devons nous amender . 
nous devons corriger le tir , et je suis très heureux que les États - Unis de Amérique aient décidé de se impliquer davantage dans le dossier . 
affaires COURANTES 
pêches 
la privatisation et le attribution de permis à quota dans le industrie - Adoption et impression en annexe de le rapport de le comité demandant le autorisation de se déplacer et de engager de le personnel 
le honorable Gerald J . Comeau , président de le comité sénatorial permanent de les pêches , présente le rapport suivant : 
le jeudi 2 avril 1998 
le comité sénatorial permanent de les pêches a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre comité , qui a été autorisé par le Sénat le mercredi 19 novembre 1997 à examiner , afin de en faire rapport , les questions de privatisation et de attribution de permis à quota dans le industrie de les pêches à le Canada , demande respectueusement que le comité soit autorisé à désigner un ou plusieurs membres de le comité et ( ou ) le personnel nécessaire pour entreprendre un voyage de information à le Canada ou à le étranger pour le compte de le comité et que le comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire à les fins de son enquête . 
conformément à le article 2:07 de les Directives régissant le financement de les comités de le Sénat , le budget présenté à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annexés à le présent rapport . 
respectueusement soumis , 
le président , 
GERALD COMEAU 
( le texte de le rapport figure en annexe à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui , p. 585 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Comeau : 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
le Code criminel 
la loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le honorable Lorna Milne , présidente de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , présente le rapport suivant : 
le jeudi 2 avril 1998 
le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a le honneur de présenter son 
SEPTIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi C - 18 , Loi modifiant la Loi sur les douanes et le Code criminel , a , conformément à le ordre de renvoi de le mercredi 18 février 1998 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
troisième lecture 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce rapport une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
la loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Impression en annexe de le rapport de le comité 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le sixième rapport de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications , portant sur le projet de loi S - 2 , Loi modifiant la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports et une autre loi en conséquence . 
je demande que le rapport soit imprimé à les Journaux de le Sénat de ce jour . 
( le texte de le rapport figure en annexe à les de les Journaux de le Sénat de aujourd' hui , p.575 . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Bacon , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
les services de santé de les anciens combattants 
présentation de le rapport intérimaire de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
le honorable Lowell Murray , président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , présente le rapport suivant : 
le jeudi 2 avril 1998 
le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie a le honneur de présenter son 
QUATRIÈME RAPPORT 
votre comité , qui a été autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur le état de les soins de santé à le Canada dispensés à les anciens combattants et à les personnes de les Forces armées canadiennes ; et que le étude porte sur le accessibilité , la qualité et les critères de les soins de santé à la disposition de les anciens combattants et de les personnes de les Forces armées canadiennes , a , conformément à son ordre de renvoi de le 5 novembre 1997 , entrepris cet examen et présente maintenant le rapport intérimaire de son Sous - comité de les anciens combattants intitulé , Le état de les soins de santé dispensés à les anciens combattants et à les personnes de les forces armées canadiennes - Premier rapport : 
soins de longue durée , normes de soins et relations fédérales - provinciales - Études de cas : 
Sunnybrook Health Science Centre , Toronto ; Hôpital Sainte - Anne , Sainte - Anne - de - Bellevue ( Québec ) . 
respectueusement soumis , 
( sur la motion de le sénateur Murray , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
les travaux de le Sénat 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je demande que les avis de motion de le gouvernement soient reportés à plus tard aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , est - ce de accord ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
pour quelle raison voudrions - nous retarder les avis de motion ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , il y a de les négociations en cours entre les deux côtés de la Chambre . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
À quel sujet ? 
pas de mystères , de quoi parlons - nous ? 
son Honneur le Président : 
Êtes - vous de accord , honorables sénateurs , pour que le on reporte ce point à plus tard aujourd' hui ? 
de les voix : 
de accord . 
projet de loi sur la sanction royale 
première lecture 
le honorable Lynch - Staunton ( leader de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le projetde loi S - 15 , Loi relative à les modalités de octroi par le Gouverneur général , à le nom de Sa Majesté , de la sanction royale à les projets de loi adoptés par les chambres de le Parlement . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Lynch - Staunton , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le mardi 21 avril 1998 . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la SANTÉ 
le application restrictive de le indemnisation de les victimes de le hépatite C pour raison de coûts - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
elle fait suite à une question que je lui ai posée il y a deux jours , à le sujet de le hépatite C . Vous vous souviendrez que je avais affirmé que la décision de limiter le indemnisation à quelque 22 000 personnes ayant contracté le hépatite C entre 1986 et 1990 était une décision administrative et non une décision fondée sur de les considérations humanitaires . 
le leader de le gouvernement avait alors répondu notamment : 
... il faut distinguer différentes périodes . 
honorables sénateurs , les médias on rapporté récemment que on estime que entre 50 000 et 60 000 personnes auraient contracté la maladie avant 1986 . 
le leader de le gouvernement à le Sénat admettra il que la véritable raison qui fait que on ne a pas accordé de indemnisation à ces personnes , ce est que il en coûterait près de 1,1 milliard de dollars canadiens ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
le sénateur Oliver : 
non . 
le sénateur Graham : 
ce est exactement la somme qui est allouée pour les personnes ayant contracté le hépatite C : 800 millions de dollars de le gouvernement de le Canada , plus300 millions de les provinces . 
le sénateur Oliver : 
que fait - on de les 50 000 à60 000 personnes qui ont contracté la maladie avant 1986 ? 
ne devrait - on pas ajouter 1,1 milliard de dollars pour elles ? 
si oui , est - ce la raison pour laquelle elles ne ont pas droit à le indemnisation ? 
le sénateur Graham : 
non , honorables sénateurs . 
comme ce est tragique . 
Étant donné ces circonstances tragiques , il est plutôt paradoxal que le sénateur soit arrivé exactement à les mêmes montants que ceux que il faudra débourser pour indemniser les personnes infectées entre 1986 et 1990 . 
il mentionne celles qui ont été infectées à le cours de la période antérieure à 1986 et laisse entendre que elles sont environ 50 000 . 
comme je le ai dit , tous les ministres de la Santé ont examiné attentivement la situation de les personnes infectées par le hépatite C entre 1986 et 1990 . 
cette situation est en effet très déplorable . 
je crois savoir que un nouveau recours collectif a été présenté à la Cour supérieure de le Québec à le nom de les personnes infectées par le hépatite C avant le 1er janvier 1986 et après le 30 juin 1990 . 
Étant donné les circonstances , je estime que il serait inopportun que je fasse de autres observations . 
le Sénat 
la pénurie de mesures de initiative ministérielle - La possibilité de études spéciales et de études préalables de projets de loi - La position de le gouvernement 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les leaders de le autre côté de le Sénat continuent de se opposer à la tenue de une enquête sur le affaire de la Somalie et refusent de envisager le étude préalable de projets de lois . 
pourtant , hier , le Sénat a siégé 20 minutes parce que le programme de les travaux était très peu chargé . 
comme les leaders de le autre côté continuent de insister pour que nous tenions de les séances comme celle de hier , ne pourrions - nous pas employer plus utilement notre temps en entreprenant de les travaux comme de les études préalables et de les enquêtes semblables à le enquête sur le affaire de la Somalie ? 
ils ne peuvent certes pas dire que le temps nous manque . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur fait valoir un argument valable . 
hier a été une journée plutôt inhabituelle , notamment parce que il ne y a pas eu de période de les questions . 
je ignore se il se agissait de un cadeau de le 1er avril offert à le leader de le gouvernement à le Sénat , ou se il faut simplement attribuer cela à de les raisons que on pourrait qualifier de charitables . 
le sénateur Comeau a soulevé un point intéressant à le sujet de le étude préalable . 
soit les négociations ont échoué , soit nous avons réglé le problème . 
ce ne est pas une possibilité que nous écartons entièrement . 
si mon honorable collègue a de les propositions précises à faire à cet égard , nous serions heureux de les étudier , tout en reconnaissant que tout sénateur a la liberté de lancer un débat sur un sujet de son choix à le moyen de une interpellation . 
le sénateur Comeau : 
puisque le leader de le gouvernement est aussi généreux en ce qui concerne les études préalables , peut - on envisager que la Somalie puisse faire le objet de une étude ? 
le sénateur Graham : 
ce est une question que le ensemble de les sénateurs devront étudier . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , pour faire suite à le échange qui vient de avoir lieu , le leader de le gouvernement aurait - il le obligeance de nous dire si le gouvernement estime que le procédé qui consiste à présenter de les projets de loi de initiative ministérielle à le Sénat est un succès ? 
je songe en particulier à un projet de loi - et il y en a certainement de autres - qui a été étudié plutôt rapidement , après le examen sérieux qui avait été fait par un de nos comités permanents . 
je ai de ailleurs lu dans le hansard de le autre endroit ce qui se est dit de un projet de loi qui a de abord été déposé à le Sénat et , que est - ce je voyais , un député de le Nouveau Parti démocratique a loué le travail de le Sénat . 
je sais que le gouvernement a essuyé les critiques de certains réactionnaires à le autre endroit . 
je imagine que le gouvernement ne se laisse pas intimider par les réformistes qui ne comprennent pas notre parlementarisme . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire ce que il pense - ou ce que le gouvernement pense - de ce que je estime être une excellente idée , celle qui consiste à présenter de les initiatives ministérielles à le Sénat ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis heureux que le sénateur Kinsella soulève cette question . 
comme il le sait , rapport a été fait de le projet de loi S - 2 aujourd' hui . 
nous avons déjà adopté les projets de loi S - 3 , S - 4 , S - 9 et S - 5 . 
je crois comprendre que le projet de loi S - 4 est sur le point de être étudié à le étape de la troisième lecture à le autre endroit . 
je ai aussi discuté avec le ministre Boudria , le leader de le gouvernement à la Chambre , de autres projets de loi qui pourraient être présentés à le Sénat . 
nous prévoyons que de nouvelles mesures législatives le seront dans un très proche avenir . 
mes collègues de le Cabinet ont reconnu que cette façon de procéder est tout à fait utile , et nous pouvons nous attendre à recevoir de autre travail . 
la Société de développement de le Cap - Breton 
la participation de le leader de le gouvernement à le débat - Demande de dépôt de le rapport de le vérificateur général - La position de le gouvernement 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , puis - je demander à le leader de le gouvernement à le Sénat se il profitera de un débat maintenant ajourné à le nom de le sénateur Bryden sur le rapport de le comité sénatorial spécial sur la Société de développement de le Cap - Breton pour faire une déclaration à le Sénat à le cours de les prochains jours ? 
il reste sept jours de débat sur cette question . 
fera il une déclaration sur la situation de cette société qui , le sénateur le sait , a connu de nombreux problèmes imprévus ces derniers mois ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je serai très heureux de présenter le rapport le plus complet que il me est possible de présenter sur la situation de la Société de développement de le Cap - Breton . 
le sénateur Murray connaît très bien les problèmes auxquels la société doit faire face , tout particulièrement ceux de la mine de charbon Phalen . 
je dois préciser que Devco a présenté à le ministre responsable , M. Goodale , son budget de fonctionnement et son budget de immobilisations , qui précisent ses projections pour 1998 - 1999 . 
je prévois que il pourra être présenté à le autre endroit dans les prochains mois . 
je me ferai un plaisir de faire une déclaration complète dès que cela me sera possible . 
le sénateur Murray : 
je remercie le ministre de cet engagement . 
pourrais - je aussi lui demander se il essaiera de obtenir copie de le étude spéciale que le vérificateur général de le Canada a terminée récemment sur Devco ? 
le ministre se souviendra que le rapport de le étude spéciale faite à le début de les années 1990 avait à le époque été communiqué à le comité compétent de le Sénat . 
le sénateur Graham : 
oui , je me y engage . 
DÉPÔT DE LA RÉPONSE À UNE QUESTION AU FEUILLETON 
le énergie - La Société de le crédit agricole - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 90 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la responsabilité de le industrie de le tabac 
deuxième lecture - recours à le Règlement - Décision de la présidence 
le ordre de le jour appelle : 
motion de le honorable sénateur Kenny , appuyé par le honorable sénateur Nolin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 13 , Loi constituant la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac et instituant un prélèvement sur cette industrie . - ( 
décision de la présidence ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le mardi 17 mars , je ai indiqué que je prendrais en délibéré le important rappel à le Règlement fait à propos de le projetde loi S - 13 , Loi constituant la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac et instituant un prélèvement sur cette industrie . 
plusieurs sénateurs ont exprimé leur point de vue et trois documents ont été déposés par le sénateur Kenny . 
le 25 mars , avec la permission de le Sénat , le sénateur Kinsella a soulevé une autre question concernant la recevabilité de le projet de loi . 
il a demandé à la présidence de déterminer se il ne se agirait pas de un projet de loi de intérêt privé plutôt que public . 
je ai revu les déclarations de les sénateurs qui ont participé à le débat sur le rappel à le Règlement , étudié les documents déposés et examiné le projet de loi . 
je suis maintenant à même de rendre ma décision sur le rappel à le Règlement . 
deux questions fondamentales ont été soulevées à le sujet de le projet de loi S - 13 le 17 mars . 
la première a trait à la possibilité que une recommandation royale soit nécessaire . 
la seconde consiste à savoir si le prélèvement dont il est question est en fait une taxe . 
si la réponse à le une ou le autre de ces questions est affirmative , à savoir que le projet de loi nécessite une recommandation royale ou que il crée effectivement une taxe , alors ce projet de loi « de finances » ne devrait pas émaner de le Sénat , étant donné que de telles mesures sont de le initiative de la Chambre de les communes . 
dans les circonstances , le ordre portant deuxième lecture de le projet de loi devrait être révoqué et le projet de loi retiré de le Feuilleton . 
pour répondre à ces questions , il faut de abord réexaminer les principaux arguments exposésle 17 mars dernier . 
le sénateur Lynch - Staunton , qui a porté cette question à le attention de le Sénat à le occasion de le appel de la deuxième lecture de le projet de loi , ne a pas pris position . 
il a simplement soulevé la question afin de obtenir un éclaircissement quant à savoir se il se agissait de un projet de loi de finances . 
ce est vraisemblablement pour la même raison que le sénateur Stollery a fait un rappel à le Règlement après que la deuxième lecture de le projet de loi eut été proposée officiellement . 
après avoir souligné les implications financières manifestes de le projet de loi , le sénateur Stollery se est demandé se il ne se agirait pas effectivement de un projet de loi de finances . 
invoquant les articles 53 et 54 de la Loi constitutionnelle de 1867 , ainsi que le article 81 de le Règlement de le Sénat , le sénateur a fait valoir que le projet de loi semble autoriser le prélèvement de argent qui doit servir à une fin de intérêt public . 
si cette analyse est juste , alors le projet de loi , pour reprendre les paroles de le sénateur Stollery , devrait être présenté , et je cite : 
[ ... ] par un ministre , à la Chambre de les communes , et non par un sénateur , à le Sénat . 
persuadé de le admissibilité de le projet de loi , le sénateur Kenny a commencé par dire simplement que il ne se agissait pas de une mesure financière . 
il a ensuite affirmé que les dispositions financières de le texte « ne prévoient pas le octroi de crédits et ne imposent pas un impôt » . 
il a également cité une disposition qui dit explicitement que la fondation ne est pas mandataire de Sa Majesté et que ses fonds ne sont pas de les fonds publics . 
quant à savoir si le prélèvement constitue une taxe , le sénateur Kenny a expliqué , en se appuyant sur de les extraits de la 21e édition de Erskine May , que le prélèvement établi par le projet de loi ne est pas une taxe et , de ce fait , ne est pas soumis à les règles habituelles de procédure financière , y compris sans doute le obligation que la mesure soit étudiée par la Chambre de les communes avant de le être par le Sénat . 
comme il le indique , cela tient à le fait que le prélèvement est imposé exclusivement à le industrie de le tabac pour la réalisation de un objectif qui lui est propre , même si cela sert aussi le intérêt public . 
enfin , pour bien asseoir son argument , il a cité le opinion de juristes selon lesquels le prélèvement en question ne est pas une taxe . 
comme le objectif premier de le prélèvement ne est pas de recueillir de les fonds à de les fins gouvernementales , et que il est imposé à de les fins de réglementation , le prélèvement ne saurait constituer une taxe . 
après le intervention de le sénateur Kenny , plusieurs sénateurs ont pris la parole . 
le sénateur Kinsella a indiqué que il aimerait connaître le point de vue de le gouvernement sur la question . 
et le sénateur Murray est revenu à la charge avec la même question après que le sénateur Carstairs eut expliqué que , comme il ne se agissait pas de une mesure de initiative ministérielle , le gouvernement ne avait pas pris position . 
par contre , a elle ajouté , le gouvernement était prêt à attendre la décision de le Président . 
prenant la parole après le sénateur Murray , le sénateur Gigantès était de avis que le Sénat ne devrait pas hésiter à exercer ses propres pouvoirs . 
enfin , le sénateur Stewart a insisté que la vraie question - la seule question , de fait - était de savoir si le prélèvement imposait une taxe . 
se il impose une taxe ou un impôt [ ... ] , le projet de loi ne a pas sa place ici . 
se il ne se agit pas de une taxe ou de un impôt , la question de une recommandation royale pour de les crédits ne se pose pas . » 
une semaine après le rappel à le Règlement , le sénateur Kinsella a obtenu la permission de le Sénat de revenir sur cette affaire et de poser une autre question concernant la recevabilité de le projet de loi S - 13 . 
il a demandé se il ne se agirait pas de un projet de loi de intérêt privé plutôt que public . 
dans son exposé , il a signalé que la société établie par le projet de loi le était pour le bénéfice de le industrie de le tabac . 
cela étant , il se est demandé si le industrie ne devrait pas présenter une pétition pour proposer cette mesure , ce qui est un préalable à la présentation de un projet de loi de intérêt privé . 
il a ensuite évoqué les quatre critères , énoncés dans Beauchesne , qui servent à déterminer si un projet de loi est de intérêt privé ou public , et il a invité la présidence à en tenir compte . 
le sénateur a également souligné le fait que le projet de loi donne à la société certains pouvoirs , notamment celui de prélever de les droits . 
sans être ferme dans sa conclusion , il a dit avoir le impression que il se agissait de un projet de loi de intérêt privé plutôt que public . 
je tiens à remercier les honorables sénateurs qui se sont exprimés sur ce rappel à le Règlement . 
comme je le ai dit à le début , depuis le rappel de le 17 mars dernier , je ai eu le occasion de passer en revue les arguments et de examiner les documents déposés , ainsi que le projet de loi . 
je aimerais de abord poser une hypothèse générale . 
je suis de avis que il faut présumer , jusque à preuve de le contraire , que les choses sont conformes ou régulières . 
cette supposition me indique que la meilleure règle à suivre pour le Président est de interpréter le Règlement de manière à permettre le débat à le Sénat , sauf se il est manifeste que la question à débattre est inadmissible . 
pour ce qui est de la question soulevée par le sénateur Kinsella , à savoir si le projet de loi S - 13 ne devrait pas être considéré comme un projet de loi de intérêt privé plutôt que public , je ai suivi son conseil et je ai examiné de près les quatre critères énoncés dans le commentaire 1055 de la sixième édition de Beauchesne . 
en outre , je ai revu attentivement le projet de loi à la lumière de la définition courante de un projet de loi de intérêt privé . 
voici ce que dit Beauchesne , qui suit de assez près la formulation de Erskine May , dans son commentaire 1053 , et je cite : 
la loi de intérêt privé , de une nature toute particulière , a pour objet de conférer à certaines personnes ou à certains groupes , que il se agisse de particuliers ou de sociétés , de les pouvoirs ou de les avantages exceptionnels , plus étendus que ceux dont ils sont normalement investis sous le régime de le droit commun et qui peuvent même aller à le encontre de les règles de droit commun . 
la présentation de un projet de loi de intérêt privé exige le dépôt de une pétition par les parties intéressées par une telle mesure . 
dans ce cas - ci , le sénateur Kinsella estime que se il se agit effectivement de un projet de loi de intérêt privé , il serait irrecevable de le fait que il ne a pas été présenté à le Sénat à le moyen de une pétition . 
de un autre côté , se il se agit de un projet de loi de intérêt public , la pétition ne est plus nécessaire . 
le sénateur Kinsella indique que les pétitionnaires éventuels seraient l' « industrie de le tabac » . 
il ne précise toutefois pas quelles personnes ou sociétés seraient les pétitionnaires de le industrie . 
de ailleurs , le projet de loi ne définit pas le industrie de le tabac , pas plus que il ne précise qui en sont les membres . 
mais quelle que soit l' « identité » de le industrie de le tabac , la première question à laquelle il faut répondre est de savoir si le projet de loi S - 13 est de intérêt privé ou de intérêt public . 
en examinant les quatre critères servant à déterminer si un projet de loi de intérêt privé devrait plutôt être considéré comme de intérêt public , il y en a deux qui me font croire que le projet de loi S - 13 est effectivement de intérêt public . 
le premier est le fait que la mesure vise les affaires publiques . 
bien que on ne saurait nier que le projet de loi fait ressortir les avantages pour le industrie , il ne est pas moins vrai que le intérêt public est bien servi par cette initiative , dans la mesure où elle vise à réduire le usage de le tabac chez les jeunes , comme il est précisé à le paragraphe 3 ( 2 ) de le texte . 
de autre part , le vaste domaine auquel le projet de loi se applique et le fait que il met en cause de les intérêts multiples - ce est le troisième critère de Beauchesne - me indique que il se agit de un projet de loi de intérêt public . 
en le absence de raisons me incitant à en faire une analyse différente , je suis convaincu que le projet de loi S - 13 est de intérêt public . 
pour ce qui regarde la première question , soulevée le 17 mars , à savoir si le projet de loi nécessite une recommandation royale , je dois conclure que ce ne est pas le cas . 
le but premier de une recommandation royale est de limiter le autorité de affecter de les crédits de le Trésor fédéral . 
seuls les ministres peuvent obtenir de le Gouverneur général la recommandation royale nécessaire pour affecter de tels fonds . 
la Constitution dispose que les projets de loi nécessitant ou comportant une recommandation royale doivent émaner de la Chambre de les communes , condition qui est renforcée parl' article 81 de le Règlement de le Sénat . 
dans le cas de le projet de loi S - 13 , les fonds recueillis à le moyen de le prélèvement doivent être perçus par la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac ou son mandataire . 
la Fondation utilisera ces fonds de la manière et à les fins qui sont énoncées dans le projet de loi . 
de une part , le article 2 de la Loi sur la gestion de les finances publiques définit « fonds publics » comme étant notamment de les « fonds appartenant à le Canada » ; de autre part , le paragraphe 33 ( 1 ) de le projet de loi spécifie que « la Fondation ne est pas mandataire de Sa Majesté et [ que ] ses fonds ne sont pas de les fonds publics de le Canada » . 
en outre , il ne est aucunement question dans le projet de loi de affecter de les fonds de le Trésor pour la mise en oeuvre de cette mesure . 
je ne vois donc pas en quoi ce projet de loi nécessiterait une recommandation royale . 
le commentaire 168 ( 5 ) de Beauchesne est clair : « Le président ne décide de aucune question de ordre constitutionnel ou juridique , bien que il soit permis de soulever une question de ce genre par rappel à le Règlement ou sous forme de question de privilège . » 
mais je suis par contre autorisé à examiner le projet de loi pour déterminer se il est bien ce que il prétend être . 
je me en suis tenu à le sens ordinaire de les termes employés et je les ai examinés pour voir si toutes les dispositions concernant la question de le prélèvement étaient cohérentes . 
je ai ensuite tenté de déterminer si le prélèvement proposé répond à les critères que on trouve à les pages 730 - 737 de Erskine May et qui permettent de établir que un prélèvement échappe à les règles de procédure financière qui régissent le imposition de taxes . 
si le on se en tient à le sens ordinaire de les termes de le projet de loi , il est question de prélèvement plutôt que de taxe . 
la partie II de le texte est éclairante à cet égard . 
il est également clair que le prélèvement est imposé à le industrie de le tabac exclusivement . 
le but de le prélèvement , tel que énoncé , est de répondre à un objectif qui profite à le industrie , mais qui est également dans le intérêt public . 
le article 3 indique précisément que le projet de loi a 
... pour objet de donner à le industrie canadienne de le tabac les moyens de réaliser le objectif que elle se impose publiquement de réduire le usage de le tabac chez les jeunes à le Canada ... 
le prélèvement se applique exclusivement à les produits de le tabac de toute nature et sera utilisé par la fondation pour remplir sa mission , telle que énoncée à le article 5 . Ainsi donc , pour ce qui est de le libellé de le texte , je dois reconnaître que ce qui est proposé est un prélèvement , et non pas une taxe . 
Erskine May énonce deux critères en vertu desquels un projet de loi proposant un prélèvement ne est pas soumis à les procédures financières , notamment le adoption de une motion de voies et moyens qui est normalement nécessaire pour les projets de loi qui imposent une taxe . 
le premier critère veut que le prélèvement soit destiné à les objets de le industrie . 
le second est que les fonds recueillis ne doivent en aucune façon faire partie de les recettes de le gouvernement . 
Erskine May donne de les exemples de projets de loi qui ont été considérés comme de les prélèvements et de projets de loi qui ne répondaient pas à le un ou le autre de ces critères , ou à les deux . 
certains exemples sont relativement récents , ce qui indique que ces critères sont encore appliqués dans la pratique britannique de aujourd' hui . 
mais , ce qui est plus important , ils semblent également applicables dans la pratique canadienne . 
le commentaire 980 ( 1 ) de Beauchesne dit ceci : « Il est nécessaire de procéder de abord à une motion de voies et moyens se il se agit de imposer une nouvelle taxe » . 
ce est le corollaire de le principe de la recommandation royale puisque il exige la sanction de la Couronne pour constituer les revenus qui serviront plus tard à de les fins de intérêt public . 
une motion de voies et moyens , une fois adoptée , devient une résolution de voies et moyens . 
suite à cette adoption , et à partir de les dispositions de la résolution , un projet de loi est présenté ; après la première lecture , il est imprimé et la deuxième lecture est décidée pour la prochaine séance de la chambre . 
dans la pratique canadienne , qui se inspire de le modèle britannique , tout projet de loi qui propose une nouvelle taxe doit être précédé de une motion de voies et moyens . 
en le absence de une telle motion , tout droit proposé par un projet de loi ne serait pas considéré comme une taxe . 
dans son intervention sur le rappel à le Règlement , le sénateur Kenny a parlé de le projet de loi C - 32 , Loi modifiant la Loi sur le droit de auteur , qui a été adopté par le Parlement précédent . 
certaines dispositions de ce projet de loi , qui émanait de le gouvernement , imposent un prélèvement sur la vente de supports audio vierges , qui est destiné à être réparti entre les artistes et groupes de artistes sous forme de redevances . 
mais il y a plus encore . 
je puis le affirmer parce que à le mieux de ma connaissance , le projet de loi ne a pas été précédé de une résolution de voies et moyens , ce qui aurait été obligatoire si les fonds recueillis avaient été considérés comme une taxe . 
en appliquant les critères de Erskine May et à la lumière de le cas de le projet de loi C - 32 , je ne puis que considérer que le prélèvement proposé par le projet de loi S - 13 ne est pas une taxe de le point de vue de la procédure . 
par conséquent , le projet de loi ne est pas soumis à les règles habituelles de procédure financière selon lesquelles ce est le autre endroit qui devrait de abord en être saisi . 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , compte tenu de ... 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai vérifié pour savoir si , selon les règles , le honorable sénateur Kenny était considéré comme ayant déjà pris la parole à le sujet de le projet de loi et si , par conséquent , en intervenant à nouveau , il est censé clore le débat . 
tout est conforme et il peut prendre la parole . 
le sénateur Kenny : 
votre Honneur , je crois comprendre que ce est là la première occasion de prendre la parole à le sujet de le projet de loi . 
son Honneur le Président : 
en effet , puisque le rappel à le Règlement a été soulevé avant que vous ne preniez la parole . 
le sénateur Kenny : 
honorables sénateurs , je voudrais vous expliquer et vous décrire le projet de loi . 
À ce sujet , je voudrais que les sénateurs gardent un ou deux points à le esprit . 
actuellement , il ne consacre que 20 millions à la lutte contre les maladies provoquées par le usage de le tabac . 
environ 10 millions sont consacrés à le application de la loi , essentiellement aider les marchands à faire la différence entre un adolescent de 17 ans et un de 18 ans ; et 10 autres millions à de les programmes éducatifs pour faire comprendre à les jeunes les dangers de le tabac . 
ce est sur cette disproportion que je veux attirer le attention de le Sénat : de un côté , le gouvernement perçoit 2000 millions et de le autre , il dépense 20 millions pour combattre le problème . 
la deuxième chose que je voudrais mentionner à les sénateurs est celle de les décès liés à le tabac , environ 40 000 par année . 
ce est le plus grand nombre de Canadiens à mourir de une affection évitable . 
loin derrière viennent les décès dans les accidents de la route , y compris ceux causés par la conduite en état de ébriété . 
À le total , 4000 personnes sont tuées sur la route chaque année . 
donc 40 000 dans le premier cas et 4 000 dans le deuxième , toute une disproportion . 
le problème de les maladies liées à le tabagisme est que le nombre de décès dus à ces maladies est dix fois plus élevé que le nombre de décès prévisibles dus à la cause qui vient immédiatement après . 
ce est notre plus grave problème et il faut que nous le réglions . 
durant les six années que a duré la Deuxième Guerre mondiale , les Allemands ont réussi à tuer seulement 43 000 soldats canadiens . 
or , cette année , le an dernier et le an prochain , 40 000 Canadiens mourront à cause de le plan de marketing de un individu quelconque ; 40 000 Canadiens mourront de une maladie liée à le tabagisme . 
cela ne a aucun sens . 
ce est un gaspillage incroyable . 
les honorables sénateurs doivent se rendre compte que les maladies dues à le usage de le tabac nous coûtent 10 milliards de dollars , sans parler de les 40 000 familles que elles détruisent . 
quand un de ses membres meurt , que le décès soit lié à le tabagisme ou non , la famille doit complètement se réorganiser . 
aucune autre question ne tue autant de Canadiens chaque année et pourtant , nous ne faisons pratiquement rien . 
ceci dit , je attire le attention de les sénateurs sur un classeur à feuillets mobiles qui vient de sortir . 
cela me aidera dans la brève description que je ai le intention de faire de ce projet de loi . 
la documentation de le onglet 1 contient une très brève description de le projet de loi ; je y reviendrai dans un instant . 
le onglet 2 indique la couverture que le projet de loi a reçue à ce jour ; je signale que il a recueilli un appui généralisé à le Canada . 
la documentation de le onglet 3 renseigne sur les appuis offerts par différents organismes de santé et nécessite une mise à le point . 
il faut bien comprendre que il ne se agit pas que de correspondance générale reçue à mon bureau . 
si vous feuilletez le document , vous verrez que nous avons reçu de les lettres de un océan à le autre et que toutes sont en faveur de le projet de loi . 
je invite les honorables sénateurs à jeter un coup d' 9il à la documentation et à voir les noms de ceux qui se sont exprimés . 
il y a de les représentants de syndicats , de les médecins et de les infirmières de la santé publique . 
de les représentants de le ensemble de le milieu de la santé ont donné leur appui à ce projet de loi . 
vous constaterez également que de nombreux représentants de la Société canadienne de le cancer en ont fait autant . 
je dois préciser que ce ne sont pas là de les doubles . 
la Société canadienne de le cancer agit en tant que fédération indépendante et chacune de ses divisions décide elle - même de les projets de loi que elle appuiera . 
la décision ne est pas prise pour tous dans un bureau central ou à le occasion de un congrès unique . 
chaque unité de la Société canadienne de le cancer décide de elle - même de appuyer ou non un projet de loi de ce genre . 
le Ontario Medical Association a également donné son appui à le projet de loi . 
si le Sénat voit le projet de loi de un 9il favorable , cette mesure nous fera faire un pas dans la bonne direction , le un de les nombreux pas que il nous reste à faire mais qui mérite de être fait . 
bien que le projet de loi ne soit pas la panacée , je aimerais vous expliquer pourquoi il a été présenté . 
ce est que le projetde loi C - 71 avait deux lacunes fondamentales . 
la Loi concernant les produits de le tabac , adoptée le an dernier , comportait deux lacunes fondamentales . 
premièrement , elle ne prévoit aucune aide financière pour inciter les jeunes à ne pas fumer ou à cesser de fumer . 
elle ne prévoit aucune forme de financement complémentaire à cette fin . 
À le cours de le exercice financier qui vient tout juste de se terminer , le gouvernement fédéral avait prévu un montant annuel de 10 millions de dollars , soit 5 millions pour le application de la loi et 5 millions pour les campagnes de sensibilisation . 
il a promis de doubler ce montant à le cours de les cinq prochains exercices . 
toutefois , ce ne est que une goutte de eau dans le océan . 
ce est une somme bien minime si le on tient compte de la gravité de le problème , de le montant de argent recueilli - 2 milliards de dollars - et de les répercussions entraînées . 
la première omission grave que nous avons constatée est que il ne y a rien dans ce projet de loi pour les jeunes . 
pourquoi est - il si important de cibler les jeunes ? 
pourquoi ne pas se occuper plutôt de les gens de 45 ans ? 
pourquoi ne pas se occuper de abord de les gens plus âgés ? 
la principale raison pour laquelle nous devons nous concentrer de abord sur les jeunes est que ce sont eux qui prennent aujourd' hui la décision de commencer à fumer . 
trente pour cent de les jeunes Canadiens de15 à 19 ans décident de commencer à fumer . 
il ne voulait pas dire que ils allumaient une cigarette et que ils commençaient à fumer à cet âge , mais selon lui , dès cet âge les enfants regardent agir leurs parents , ils sont influencés par la télévision et par la société et ils en arrivent à la conclusion que ce est de cette façon que les adultes agissent . 
le âge le plus critique semble être entre 10 et13 ans . 
ceux de entre vous qui avez siégé le an dernier à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles avez entendu de les témoins experts venir nous expliquer que il y a une foule de raisons qui poussent les jeunes à commencer à fumer . 
certains le font pour essayer de ressembler à quelque un que ils admirent . 
cela pourrait par exemple être un Jacques Villeneuve sortant de son bolide . 
vous voyez ce que je veux dire . 
il vient de gagner une course , il est tout en nage . 
ses cheveux sont fraîchement teints en blond . 
on peut lire le nom de une compagnie de tabac sur sa combinaison ainsi que sur son casque . 
les experts qui ont comparu devant le comité de les affaires juridiques le année dernière ont fait état de les enfants qui subissent la pression de leurs semblables à le école . 
« si tu veux faire partie de notre groupe , tout le monde fume , alors tu devrais en faire autant . 
si tu veux être branchés comme nous , fume toi aussi » . 
les messages que nous avons reçus de les experts qui ont comparu devant le comité sont véridiques . 
je en ai fait le essai . 
je me suis en fait assis par terre dans les salles de gym pour converser avec les jeunes . 
À le bout de 15 ou20 minutes , ils commencent à vous raconter un tas de choses . 
ils vous diront où ils peuvent se procurer de les cigarettes se ils ne ont pas le âge requis . 
ils vous diront que les gars là - bas font partie de le groupe de les branchés et que le on ne peut pas se joindre à eux si on ne fume pas . 
ils vous parleront de les pressions que ils subissent se ils ne font pas partie de la bande . 
de les experts nous ont également dit que les jeunes fument simplement parce que leurs parents leur ont dit de ne pas le faire . 
le père dit noir , alors le fils dit blanc ; et si le fils dit blanc , eh bien le père dit noir . 
la plupart de les sénateurs ici présents sont de les parents . 
même ceux qui ne sont pas de les parents connaissent bien les adolescents . 
nous savons tous combien il est difficile de obtenir de un jeune quoi que ce soit , ne serait - ce que de lui faire accrocher une chemise . 
le genre de chimie qui se produit chez les adolescents à cette étape cruciale fait que ils sont rebelles , que ils sont en quête de leur identité , que ils recherchent ce qui semble plaire à les vedettes de cinéma ou ce qui est vanté par les champions sportifs . 
ce est ainsi que les jeunes finissent par se adonner à le tabac . 
le dernier facteur de motivation concerne les jeunes femmes . 
ces dernières années , le augmentation de le nombre de jeunes femmes qui fument est effarante . 
la grande raison à tout cela , ce est que elles se sont persuadées que elles vont rester minces si elles fument . 
vérifiez par vous - mêmes . 
les jeunes filles de 13 , 14 et 15 imitent leurs modèles de rôle . 
elles consultent les magazines qui se adressent à les jeunes . 
Étant donné que tous les mannequins sont minces comme de les cure - dents , elles en concluent que pour avoir de le succès dans ce monde , il faut être mince . 
cela aide quand vous ressentez le besoin de vous mettre quelque chose dans la bouche . 
on remplace les bonbons par la cigarette et le avantage , ce est que une cigarette ne contient pas de calories . 
vérifiez par vous - mêmes . 
si vous parlez à un groupe de jeunes femmes , à le bout de quelque temps , elles vous confieront que une de les grandes raisons qui les poussent à fumer , ce est que elles pensent que elles seront ainsi plus belles . 
car elles sont persuadées que elles seront minces si elles fument . 
où est - ce que je veux en venir , honorables sénateurs ? 
je essaie de dire que le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles a entendu le an dernier toute une série de témoins décrire avec force détails et bien mieux que je ne saurais le faire les diverses raisons qui poussent les adolescents à fumer . 
À le Canada , 80p. 100 de les Canadiens décident de fumer ou non avant 18 ans . 
ce est pourquoi il est si important de faire porter le gros de nos efforts sur ce groupe de jeunes : il faut les rejoindre à cet âge - là et trouver le moyen de communiquer avec eux . 
que nous ont dit les spécialistes , après avoir décrit les multiples raisons qui incitent les jeunes à fumer ? 
que il ne existait aucune solution simple . 
il ne y a pas une réponse unique qui permettrait de résoudre le problème . 
il nous faut une panoplie de programmes pour lutter contre le tabagisme chez les jeunes . 
si les raisons de fumer sont multiples , il faut de les moyens multiples de communiquer avec les jeunes . 
les experts étaient en faveur de programmes nationaux , de une publicité directe , si je peux dire . 
ils estimaient aussi que il y avait place pour de les programmes régionaux . 
mais ce est sur les programmes locaux que ils ont le plus insisté , de les programmes qui permettent à les instances locales de se attaquer à les problèmes à leur niveau . 
ils ont mis le accent sur les programmes qui se appliqueraient dans les écoles , dans les YM - YWCA , les clubs de jeunesse , les églises et dans les rues . 
selon eux , le gros problème est celui de le financement . 
il y aurait une grande différence se ils pouvaient obtenir un peu de argent ici et là . 
je ai rencontré à Vancouver un groupe qui se appelle Clean Air . 
il a un budget de moins de 5 000 $ par année . 
il essaie de faire bannir le tabac de les bars et de les restaurants . 
il a toutes sortes de idées pour avoir une action plus efficace , si seulement il avait 5 000 $ de plus par année . 
je suis allé dans de les écoles secondaires à le Nouveau - Brunswick qui ont de les programmes antitabac . 
ils ne leur faudrait que 2 000 $ de plus pour que leurs programmes soient vraiment efficaces . 
soyons clairs : personne ne commence à fumer à 27 , 34 ou 45 ans . 
les gens commencent à fumer lorsque ils sont adolescents . 
nous avons le occasion de corriger cette lacune dans la Loi sur le tabac en établissant une fondation qui financera ces programmes à le niveau local . 
le autre lacune de le projet de loi C - 71 réside dans le fait que en octobre prochain , on mettrait un terme à toutes les activités dépendant de le argent versé par les fabricants de tabac . 
je ai une liste de plus de 280 organisations qui dépendent de cet argent . 
aucun de ces groupes ne a eu le temps de trouver de autres commanditaires . 
ils ne ont pas eu suffisamment de temps pour trouver de autres sources de financement . 
je sais que de nombreux sénateurs participent à de les collectes de fonds . 
en fait , il est incroyable de voir combien de sénateurs participent à de les projets de ce genre dans leurs collectivités respectives . 
ceux qui collectent de les fonds savent que on ne peut simplement frapper à la porte de quelque un et se attendre à ce que la personne qui répond signe immédiatement un chèque . 
il faut de le temps pour bâtir de les relations et pour montrer à les donateurs que un projet est utile . 
dans le cas de organisations commerciales , il leur faut de le temps pour comprendre que le parrainage de votre groupe cadre bien avec le image dont elles ont besoin . 
le projet de loi donne à ces groupes qui dépendent de le argent venant de les fabricants de tabac cinq ans pour trouver de autres commanditaires . 
on veut ainsi corriger la seconde lacune de le projet de loi C - 71 . 
cependant , ce délai de cinq ans est assorti de conditions . 
je vous demande de vous reporter à le onglet 1 de la page 3 de votre cahier qui montre où et comment le argent sera dépensé . 
ce projet de loi prévoit un prélèvement de 50 cents sur chaque cartouche de cigarettes . 
on va recueillir ainsi120 millions de dollars par année . 
on prévoit verser , la première année , 60 millions de dollars dans le fonds de sensibilisation de les jeunes . 
ce est le programme dont je ai parlé , qui pourrait être national , régional ou local . 
nous espérons que il sera surtout local . 
il y a ensuite 50 millions de dollars consacrés à le fonds de transition pour les arts et les sports . 
il se adresse à les groupes qui dépendent , à le heure actuelle , de le argent versé par les fabricants de tabac et ne ont aucun moyen de le remplacer . 
sans cet argent , ces organisations vont disparaître . 
elles constituent une partie importante de notre tissu culturel , elles jouent un rôle important dans le divertissement de les gens et elles ne ont pas suffisamment de temps pour trouver de autres sources de financement . 
vous remarquerez que à le cours de la première année , ces organisations reçoivent 50 millions de dollars et que ce montant baisse de 20p. 100 par année pendant cinq ans . 
après cinq ans , il ne y a plus de financement . 
ce est un fonds transitoire conçu pour donner à ces organisations le temps de trouver de autres commanditaires . 
il renferme également de les incitatifs . 
il est inutile de donner à ces groupes le même montant que ils avaient dès le départ . 
cela ne fait que reporter le problème jusque à ce que il ne y ait plus de argent . 
À les termes de ce projet de loi , on réduit graduellement le financement pour que , chaque année , les intéressés soient encouragés à trouver de nouveaux commanditaires pour remplacer les fabricants de tabac . 
il y a un autre groupe important dont je ne ai pas encore parlé , les agriculteurs . 
les derniers 10 millions sur ces 120 millions vont à les agriculteurs . 
on veut ainsi les aider à trouver de autres cultures . 
après la marijuana , le tabac est la culture la plus lucrative à le acre , à le Canada . 
ce est très difficile pour un cultivateur de tabac de changer de type de culture . 
se il veut se lancer dans la culture de la tomate , il doit conclure un contrat avec Heinz . 
se il se lance plutôt dans le cornichon , il devra obtenir un contrat avec Bick' s . 
se il veut cultiver de le raisin , il lui faudra attendre trois ans avant la première récolte . 
pour de les pommes , il aura un délai de cinq ans avant la première récolte . 
dans le cas de le ginseng , la première récolte ne sera possible que sept ans plus tard . 
ce est pourquoi ce est très difficile pour un cultivateur de tabac de changer de type de culture , sans compter que le tabac est un produit incroyablement lucratif . 
ils ont en outre beaucoup de argent investi dans le équipement . 
le un de les objectifs de ce projet de loi est de les aider à trouver un autre moyen de gagner leur vie , à trouver un autre produit que le tabac à cultiver . 
le projet de loi C - 71 ne tenait absolument pas compte de la situation de les agriculteurs . 
personne ne a pris en considération le fait que certaines personnes seraient durement touchées par le entreprise de réduction de le tabagisme à le Canada . 
le projet de loi dont nous sommes saisis corrige cette négligence . 
une discussion sur la taxe perçue sur les cartouches de cigarettes ne serait pas complète si le on ne parlait pas de le problème de la contrebande . 
le prix compte beaucoup pour les jeunes . 
plus les cigarettes sont chères , moins ils fument . 
en 1994 , quand les taxes sur le tabac étaient très élevées , le tabagisme chez les jeunes avait considérablement diminué . 
nous avons réduit ces taxes parce que nous avons constaté que nous étions en train de créer une société sans lois . 
nous avons constaté que nous étions en train de revenir à une situation semblable à celle de le époque de la prohibition . 
le gouvernement a réduit le prix de un paquet de cigarettes pour contrer cette tendance . 
en travaillant à le élaboration de ce projet de loi , nous avons fait bien attention de éviter que le prix de les cigarettes augmente à le point de ressusciter la contrebande . 
nous savons tous que le ministre de les Finances de le Canada et ses homologues de cinq provinces ont récemment augmenté de 1,20 $ la taxe sur une cartouche de cigarettes . 
en fait , même si le projet de loi était adopté , il serait toujours plus payant de passer en contrebande dans le État de New York de les cigarettes de le Québec et de le Ontario , plutôt que le contraire . 
je ne crois pas que la contrebande soit source de préoccupation , dans ce cas . 
je ne crois pas que ce puisse être un problème . 
je voudrais mentionner en passant la proposition 99 , qui a été présentée en Californie en 1988 . 
il est brièvement question de cette proposition dans votre sommaire . 
en quelques mots , elle visait à ajouter une taxe de 25 cents - ce ne était pas un droit , mais bien une taxe - sur chaque paquet de cigarettes vendu en Californie . 
cela se est fait sans réglementer plus sévèrement la publicité ou la promotion , comme nous le avons fait à le Canada . 
la Californie a simplement ajouté une taxe sur chaque paquet de cigarettes . 
selon le American Cancer Society , la proposition 99 a réduit de deux milliards le nombre de paquets de cigarettes fumés . 
elle évaluait également à 400 000 le nombre de décès prématurés qui ont pu être évités . 
la Californie ne est pas plus grosse que le Canada . 
elle compte sensiblement le même nombre de habitants que le Canada . 
si les Californiens peuvent présenter une telle proposition et utiliser le argent pour lutter contre le tabagisme , nous le pouvons aussi . 
nous ne avons pas besoin de voir40 000 personnes mourir chaque année . 
nous ne avons pas besoin de dépenser trois milliards de dollars par année en frais de santé . 
si nous dépensons 120 millions de dollars par année maintenant , dans 15 ans , les programmes de éducation nous auront permis de réduire de un tiers les 40 000 décès de jeunes et nous pourrons économiser un tiers de les 10 milliards de dollars que nous payons en soins de santé . 
il ne y a pas à hésiter . 
en termes très simples , la mesure propose de prélever un droit qui sera utilisé par le industrie . 
nous faisons une telle proposition parce que le industrie de le tabac se est présentée devant un comité de le Sénat et a déclaré que elle était prête à collaborer avec toute organisation crédible et à participer à une campagne visant à convaincre les jeunes de ne pas fumer . 
le industrie ne a rien promis pour les gens de plus de 18 ans , mais elle a pris de les engagements envers les jeunes de moins de 18 ans et ce est eux que vise le projet de loi . 
ce sont les jeunes de moins de 18 ans qui , aujourd' hui , décident se ils fumeront ou pas , ce est - à - dire se ils risqueront leur vie . 
le projet de loi prévoit un prélèvement de 50 cents par cartouche . 
il ne entraînera pas davantage de contrebande . 
ce prélèvement de 50 cents rapportera 120 millions de dollars la première année . 
la première tranche de 60 millions de dollars sera affectée à un programme de éducation à le intention de les jeunes . 
par ailleurs , on versera à les organisations qui dépendent de le financement de le industrie de le tabac 50 millions de dollars pour les aider à trouver de le financement de remplacement , et le on accordera aussi 10 millions de dollars à les tabaculteurs . 
comme les sommes prévues pour les deux derniers groupes baissent de 20p. 100 par année , elles seront , à plus ou moins brève échéance , réduites à néant . 
nous voulons encourager ces groupes à se tourner vers autre chose , nous voulons que les producteurs de tabac se tournent vers de autres cultures et que le secteur de le divertissement trouve de autres commanditaires . 
les banques réalisent de énormes bénéfices , et si on pressent les organisations de la bonne façon , elles accepteront de combler le manque à gagner . 
tandis que les fonds de 50 millions de dollars prévus pour les milieux artistiques et sportifs seront ramenés à zéro , tout comme les 10 millions de dollars de les agriculteurs , ceux pour le éducation augmenteront . 
ils passeront de 60 à 120 millions de dollars . 
ils demeureront à ce niveau tant que le on ne constatera pas une baisse de le tabagisme , et il est à espérer que celui - ci se estompera parce que les gens achèteront de moins en moins de cartouches de cigarettes . 
honorables sénateurs , voilà qui résume le projet de loi . 
je vous ai remis un certain nombre de lettres de appui . 
ce ne sont pas de les lettres prélevées à le hasard , mais bien de les lettres de groupes qui ont une certaine crédibilité et qui appuient le projet de loi . 
je vous encourage à examiner les en - têtes et les signatures de ces lettres . 
elles proviennent de personnes sérieuses qui estiment que le projet de loi peut fonctionner . 
nous suspendrons bientôt nos travaux pour le congé de Pâques . 
je vous encourage à aller dans vos collectivités et à vérifier auprès de les gens qui y vivent se ils estiment que ce est une mesure valable . 
demandez à les spécialistes de votre région se ils pensent que il vaut la peine de axer nos efforts sur les jeunes qui sont à le âge de prendre de les décisions . 
demandez à les gens de votre région se ils souhaitent un fonds de transition qui donnera à les groupes artistiques et culturels une chance de trouver de autres commanditaires . 
si vous venez de une région agricole , notamment dans le sud - ouest de le Ontario , demandez à les agriculteurs se ils ont besoin de une aide pour se tourner vers une autre culture . 
je pense que vous constaterez que la réponse à toutes ces questions est oui . 
je espère que après avoir examiné ce projet de loi , vous jugerez que il mérite de être appuyé . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je ne ai pas le intention de reprendre les propos de notre collègue , le sénateur Kenny . 
je veux , par contre , inscrire mon appui à ce projet de loi . 
vous vous souviendrez que le sénateur Kenny et moi avions eu , le an dernier , à le moment de le étude de le projet deloi C - 71 , de les différends non pas sur le objectif de le projetde loi C - 71 , mais sur la mise en oeuvre de le projet de loi . 
nous nous entendions fort bien sur le objectif poursuivi par le projet de loi C - 71 . 
comme le disait tout à le heure le sénateur Kenny , les divers témoins qui ont comparu devant nous ont démontré que le projet de loi C - 71 avait de les lacunes . 
vous vous souviendrez que à le époque , on était à la veille de une période électorale . 
ce ne était pas le temps de changer un projet de loi gouvernemental . 
on a bien tenté de le faire . 
aujourd' hui , le projet de loi S - 13 est la mesure qui vient compléter le projet de loi C - 71 . 
je ai trois enfants . 
je en ai surtout deux qui sont adolescents , deux fils , un de 15 ans et un de 14 ans . 
lorsque je leur ai expliqué le projet de loi S - 13 , ils me ont tous les deux dit : « Arrêtez de dépenser de le argent pour nous faire de la publicité , les émissions à la télévision que le on écoute ne ont pas de publicité . 
À 15 ans , on ne fume pas et on a pas mal réglé notre problème . 
on veut de les gens de notre âge qui nous en parlent . 
ne perds pas de vue , papa , que 70p. 100 de les jeunes de notre âge ne fument pas . 
trente pour cent fument . 
le projet de loi S - 13 propose , finalement , une interpellation faite par le industrie de le tabac . 
le sénateur Kenny a juste répondu à le appel de le industrie de le tabac . 
ces gens sont venus nous dire en toute bonne foi : on ne veut pas que les jeunes de 18 ans et moins fument . 
on ne est pas crédible pour amorcer un programme , mais se il y en a qui décident de en mettre un sur pied , comptez sur nous , on va y participer . 
suite à cette invitation , le sénateur Kenny a sauté sur le occasion pour répondre à cet appel . 
le projet de loi S - 13 est une réponse à une interpellation de le industrie . 
pour avoir parlé , pas plus tard que hier soir , à un membre important de cette industrie , cela ne me étonnerait pas que nous les voyions publiquement endosser un tel projet de loi . 
nous avons les mêmes objectifs , surtout ceux qui , comme moi , tentons de arrêter de fumer . 
ce est difficile . 
je suis bien conscient que cela donne un mauvais exemple à mes enfants . 
je ne fume pas devant eux . 
mais ce projet de loi donne les moyens à une fondation , et non pas à de les fonctionnaires , de épauler de les mesures locales , de les mesures qui sont les plus rapprochées de les bénéficiaires , ce est - à - dire nos enfants , vos petits - enfants , ces enfants de 9 , 10 et 11 ans . 
les fumeurs vont payer cela et ne diront pas un mot . 
ils sont contents de acheter une indulgence et ils diront merci . 
on va étudier le projet de loi en comité . 
ce sera un examen approfondi et semblable à celui de le étude de le projet de loi C - 71 . 
nous tenterons de faire le tour de la question : il y aura certainement de les modifications . 
est - ce que la période de transition pour remplacer les commandites de les compagnies de tabac est de cinq ans ? 
le projet de loi fait mention de une période de cinq ans , mais cela peut être six ans , tout dépendant de ce que on aura comme preuve . 
il pourrait y avoir de les modifications et on vous présentera le résultat final . 
je vais dire un mot sur les commandites de tabac . 
je ai surtout suivi le dossier à le Québec . 
une étude rendue publique à le mois de décembre dernier tentait de analyser le importance de les commandites de tabac à le Québec . 
comme le disait le sénateur Kenny tout à le heure , à le Québec , ce sont surtout de les grands événements qui reçoivent de les commandites de les compagnies de tabac . 
les compagnies de tabac fournissaient , en 1997,31 millions de dollars . 
elles ont payé en argent comptant31 millions de dollars à huit événements , tous connus par nous tous ; la course automobile , les feux de artifice , le jazz , le festival Juste pour rire dans les deux langues officielles , les Francofolies , de grands événements à Montréal . 
en plus de le 31 millions de dollars , les compagnies de tabac dépensent de leur poche 11 millions de dollars en publicité pour ces événements . 
les événements ne ont pas à payer cette publicité de leurs propres revenus . 
cela fait 42 millions de dollars . 
ce est sûr que si on leur demande ce que elles pensent de notre projet de loi , elles vont dire , non , nous aimions mieux la loi avant le adoption de le projet de loi C - 71 . 
il faut leur expliquer que le projet de loi C - 71 , ce est la loi de le Canada . 
on ne y peut rien , ce est ainsi , ce est fini . 
par contre , notre projet de loi reconnaît que octobre 1998 , ce est trop tôt . 
quarante - deux millions de dollars dans le économie de le Québec , surtout dans le économie de Montréal , apportent beaucoup de retombées économiques . 
la disparition de ces contributions financières est catastrophique . 
je ne peux pas imaginer la disparition de ces huit événements . 
le projet de loi , pour les Québécois , et ce est aussi le cas pour bien de autres communautés , va être un peu un baume . 
on va sûrement entendre de les gens dire que ce ne est pas la bonne solution . 
mais lorsque on les amène vraiment à discuter de le intérêt de le projet de loi , ils nous avouent que en bout de ligne , ils vont prendre cet argent . 
À tout perdre , ils vont la prendre . 
je vous convie à appuyer ce projet de loi . 
nous allons le examiner , certainement le modifier et le rendre plus propice à le atteinte de son objectif . 
je suis sûr que ceux de entre vous qui avez à contribuer à le édification de cette transition pour nos enfants sont les bienvenus . 
ce est un bon projet de loi qui mérite de être examiné et je espère que le on pourra amorcer le plus rapidement possible cet examen en comité . 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , je aimerais donner mon appui à mon collègue , le sénateur Kenny , et remercier Votre Honneur de son examen attentif de la recevabilité de ce projet de loi . 
il me faut ajouter également que , comme ex - ministre de la Jeunesse et ex - ministre de les Sports et Santé amateurs , je ai déjà été confrontée à cette problématique de la commandite de le tabac . 
le gouvernement conservateur avait fait un premier pas pour limiter les dégâts à le niveau de le utilisation de le tabac chez de les jeunes . 
par contre , dans toute société , le équilibre est à souhaiter entre le droit de certains citoyens et les obligations de les autres , ce est - à - dire de les parents , de les gens responsables et de les législateurs de protéger notre jeunesse canadienne , surtout face à une menace aussi importante pour la santé de les jeunes . 
donc , il me semble que le projet de loi qui sera étudié par le comité va certainement contribuer à le amélioration de la situation . 
par contre , honorables sénateurs , je dois dire que comme sénateur qui ai reçu plusieurs lettres de la part de les groupes antitabac , je ne apprécie pas plus le chantage et les menaces faits par ce lobby que les pressions qui sont faites de autre part . 
je pense que nous sommes là pour prendre de les décisions à la lumière de les faits et non pas à la lumière de pressions indues . 
le intérêt de les jeunes est bien représenté dans ce projet de loi , puisque nous pourrons prendre de les mesures qui vont , de une part , prévenir le usage de le tabac chez les jeunes et , de autre part , contribuer à le succès de les événements à la fois culturels et sportifs qui se déroulent à travers le Canada . 
donc , dans cet esprit , je aimerais féliciter le sénateur Kenny pour le travail magnifique que il a fait dans la préparation de son projet de loi et lui dire que je lui donne tout mon appui . 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , je voudrais féliciter les sénateurs Keon et Nolin de le travail que ils ont accompli dans le élaboration de ce projet de loi et de le appui que ils ont recueilli dans tout le pays pour cette mesure . 
toutefois , je ai de graves réserves à formuler . 
Étant donné que je ai passé ma vie à opérer de les gens dont la santé a été détruite par le tabac et que je ai observé la conduite inqualifiable de les compagnies de tabac tant à le Canada que à le étranger , je ne puis appuyer un projet de loi qui prévoit le établissement de la Fondation canadienne de responsabilité sociale de le industrie de le tabac . 
le industrie canadienne de le tabac a été totalement irresponsable et continue de le être . 
je estime que le devoir de le gouvernement est de dire à le public , à les jeunes en particulier , à quel point le industrie de le tabac a été irresponsable . 
malheureusement , même si nombre de associations et sociétés médicales , ainsi que mes collègues , entre autres , ont appuyé par écrit ce projet de loi , je ne puis me résoudre à donner mon aval à un projet de loi portant un tel titre . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand ce projet de loi sera il lu une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Kenny , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . ) 
transports et communications 
motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat - Retrait de le article 
le ordre de le jour appelle : 
que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger à 16 hheures les mardis pour le étude de le projet de loi C - 9 , Loi maritime de le Canada , même si le Sénat siège à ce moment - là et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois savoir que le sénateur Bacon voudrait avoir la permission de le Sénat pour retirer la motion no 62 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est retiré . ) 
le Sénat 
la difficulté de accès à les installations pour les personnes handicapées - Interpellation - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Robertson , attirant le attention de le Sénat sur son manque de accessibilité pour les Canadiens handicapés et sur le moyen de aborder les questions touchant le invalidité . - ( 
le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je prends aujourd' hui la parole pour répondre à le intervention que le honorable sénateur Robertson a faite le 18 février . 
elle y attirait le attention de le Sénat sur son manque de accessibilité pour les Canadiens handicapés et proposait une stratégie pour remédier à la situation . 
je aborderai ces deux aspects aujourd' hui . 
je me permettrai tout de abord de vous rappeler , honorables sénateurs , la description que le sénateur Robertson a faite de le Canada et avec laquelle je suis tout à fait de accord . 
elle a décrit le Canada comme un pays qui fait la promotion de le égalité et qui défend ce principe , qui encourage le autonomie et le indépendance et qui offre de les possibilités de participer pleinement à les affaires civiques et communautaires . 
chacun de entre vous doit sûrement être de accord avec cette description . 
je suis également persuadée que nous reconnaissons tous que , pour réussir à devenir une société vraiment équitable , nous devons identifier nos défauts et nous y attaquer . 
dans le cadre de nos responsabilités en tant que sénateurs , je crois que nous le faisons presque quotidiennement à le Canada et pour le public canadien . 
cependant , le temps est venu pour nous de regarder à notre seuil de porte . 
comme le sénateur Robertson nous le a fait remarquer , il y a un certain nombre de obstacles à la pleine participation à la vie de le Sénat de la part de les Canadiens handicapés - sénateurs aussi bien que employés , visiteurs et témoins à les comités . 
notre Chambre de le Parlement est censée être une Chambre de le peuple . 
il va sans dire que son accessibilité ne devrait souffrir aucun obstacle . 
je crois comprendre , et je ai le plaisir de en informer ceux qui ne sont peut - être pas encore à le courant , que cette question est présentement à le étude à le comité de la régie interne en réponse à la récente intervention de le sénateur Robertson à ce sujet . 
je tiens à remercier le sénateur Robertson de avoir attiré sur cette question le attention que elle mérite . 
les Canadiens ont droit à le intégration à tous les égards - que ce soit à le Sénat ou quel que soit leur état de santé mentale , physique ou sociale . 
examinons la promesse de le ministre de la Santé , Allan Rock , de établir un programme national de soins à domicile . 
tout comme cet immeuble et cette Chambre doivent être accessibles , de les services de santé satisfaisants doivent être accessibles à le Canada autant pour les Canadiens handicapés que pour les personnes valides . 
les soins à domicile font partie de ces services . 
les soins à domicile ont été cités par le ministre de la Santé comme étant ceux qui ont le plus besoin de être modernisés à le intérieur de le régime canadien de soins de santé . 
honorables sénateurs , la question de les soins à domicile amène la question de le accessibilité . 
nous devons identifier et combler les lacunes . 
nous devons examiner les possibles répercussions , tant positives que négatives , de la tentative de le ministre de intégrer les soins à domicile dans le régime canadien de les soins de santé . 
comme le sénateur Robertson le a proposé , tâchons de tirer profit de le expérience de les autres . 
permettez - moi de citer un exemple . 
À le cours de la période de les questions qui a suivi la réunion de la commission fédérale de les femmes libérales , la semaine dernière , Mme Johanna Breijer a parlé de le appui dont ont besoin les personnes qui assument les soins à domicile - le plus souvent de les femmes qui se occupent de parents ou de membres de la famille qui sont malades . 
il faut se assurer que de les personnes bien formées aident à prendre soin de les malades . 
en fait , la revue met un site Web à la disposition de les personnes « qui savent à quel point il peut être pénible de dispenser de les soins à domicile » . 
je ne lui prodigue pas ces soins , car il habite à Vancouver et moi à Ottawa . 
mon mari est son fils unique . 
comme il ne y a ni nièces ni neveux disponibles à Vancouver , nous payons les soins à domicile qui lui sont prodigués là - bas . 
lorsque je réunissais les notes en préparation de le présent discours , je ai décidé , puisque je suis celle qui rédige les chèques pour payer les factures - bien que il se agisse de le argent de grand - père , ce est moi qui rédige les chèques - de calculer les coûts que il faut engager pour lui offrir de les soins à domicile . 
ces coûts se élèvent en moyenne à 55 000 $ par année . 
il se trouve que il a les moyens de payer pour ces soins . 
combien de Canadiens ont les moyens de payer pour de tels soins chez eux ? 
le été dernier , lorsque je suis allée à Vancouver pour dix semaines et demie afin de lui prodiguer directement ces soins pendant que je prenais de autres arrangements en ce sens , je ai également constaté combien il était difficile de trouver les services nécessaires pour offrir de les soins de qualité à domicile . 
le Canadien ordinaire ne a pas les moyens de les payer . 
nous nous estimons une famille très chanceuse , car nous pouvons facilement payer ces coûts . 
honorables sénateurs , il est impérieux que nous , en tant que représentants de le gouvernement canadien , examinions la question de le accessibilité sous tous ses aspects , que il se agisse de le accès à cet édifice même , qui constitue un obstacle physique auquel se heurte une partie de la population canadienne , ou de le accès à de les services raisonnables de soins à domicile . 
notre Sénat doit être accessible . 
les édifices publics doivent être accessibles . 
les malades , les personnes âgées , les personnes handicapées et les dispensateurs de soins doivent avoir accès à de les soins à domicile et à de les services de soutien raisonnables . 
maintenant que le comité de la régie interne a reconnu le importance de la question pour le Sénat , élargissons nos horizons pour y inclure la question de les soins à domicile . 
lorsque le sénateur Robertson a terminé son discoursle 18 février , elle a informé le Sénat que le premier ministre était censé se rendre à les Nations Unies , à New York , le 2 mars , afin de recevoir la récompense Franklin Delano Roosevelt pour les réalisations remarquables de le Canada dans le domaine de les services à les personnes handicapées . 
le Canada est réputé à le échelle internationale comme le pays le plus accessible à le monde . 
je prends la parole devant vous aujourd' hui , honorables sénateurs , non seulement pour vous rappeler cette réalisation et notre devoir de assurer le accessibilité de nos institutions , mais également pour dire que nous ne sommes pas allés assez loin . 
en terminant , je vous rappelle un discours que a prononcé le sénateur Cohen . 
elle a dit : 
nous ne devons jamais hésiter à nous efforcer de améliorer la vie de tous les Canadiens , et nous ne devons jamais hésiter à viser la lune . 
car , même si nous ne le atteignons pas , nous nous retrouverons parmi les étoiles . 
lorsque on cherche à atteindre les étoiles , on se rend à le moins jusque à la lune . 
son Honneur le Président suppléant : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , cette interpellation est considérée comme débattue . 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les assignations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Motion - Ajournement de le débat 
le honorable Wilfred P . Moore , conformément à le avis donné le 31 mars 1998 , propose : 
que le Sénat demande instamment à les gouvernements de les provinces et de les territoires de se assurer que leurs dispositions législatives portant sur le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître précisent que la loi se applique non seulement à les cours de justice , mais aussi à les commissions de enquête ; 
que , de plus , le Sénat demande instamment à le gouvernement de une province ou de un territoire de modifier les lois où il ne est pas clair que elles se appliquent à de les commissions de enquête , afin de supprimer toute ambiguïté ; et 
que un message soit envoyé à les assemblées législatives de les provinces et de les territoires afin de les informer en conséquence . 
en novembre 1995 , la commission de enquête a entrepris ses audiences concernant la tragédie survenue à la mine Westrayle 9 mai 1992 . 
une explosion souterraine avait tué 26 mineurs , dont 11 ne ont jamais été remontés . 
ces deux messieurs ont refusé de comparaître . 
la commission de enquête a été ordonnée en vertu de deux lois de la Nouvelle - Écosse , soit la Loi sur les enquêtes publiques et la Loi sur la réglementation de les mines de charbon . 
ces deux lois autorisent le commissaire à convoquer de les témoins en Nouvelle - Écosse pour que ils fassent une déposition sous serment et présentent tout document jugé nécessaire à les fins de le enquête . 
en avril 1996 , la Nouvelle - Écosse a donc légiféré pour autoriser le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître . 
le enquête était encore en cours . 
en Ontario , il y avait déjà une loi de ce genre , soit la Loi sur les assignations interprovinciales de témoins . 
la loi de la Nouvelle - Écosse est considérée comme une loi conforme à le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître . 
À les termes de cette loi , une personne peut demander à le tribunal de une province de ordonner la délivrance de un certificat établissant que un juge de cette province est convaincu de trois choses : premièrement , que la comparution de une personne habitant une autre province est nécessaire pour rendre un jugement dans le affaire à le sujet de laquelle le assignation est délivrée ; deuxièmement , la comparution de cette personne est raisonnable et essentielle et troisièmement , le assignation à comparaître est accompagnée de les indemnités de témoins et de les frais de déplacement . 
le certificat doit ensuite être envoyé à le tribunal de la province où habite la personne dont on sollicite la présence afin de obtenir le autorisation judiciaire de appliquer le assignation dans cette province . 
ils ont notamment fait valoir que la loi ontarienne sur les assignations interprovinciales ne se appliquait pas à les commissions de enquête , mais seulement à les tribunaux . 
À cause de ces tactiques de retardement , la commission de enquête ne a pas pu les entendre . 
le président de la commission avait une date limite à respecter et avait à choisir entre faire rapport sans avoir entendu ces deux témoins clés et ne pas faire rapport en attendant que tous les appels possibles soient épuisés . 
m . le juge Richard a décidé de respecter son échéancier et de faire rapport sans avoir entendu le témoignage deMM. 
À mon sens , ce est une grave injustice . 
le Sénat devrait appuyer toute mesure visant à empêcher que cela ne se reproduise à le avenir . 
la définition de le terme « tribunal » dans la loi ontarienne sur les assignations interprovinciales de témoins ne inclut pas explicitement les commissions de enquête ; elle mentionne uniquement ne importe quelle cour de une province . 
ce est le cas également de nombreuses autres lois provinciales et territoriales traitant de le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître . 
par conséquent , même si toutes les provinces et tous les territoires ont une telle loi , beaucoup de ces lois , comme celle de le Ontario , définissent le terme « tribunal » de façon ambiguë et laissent subsister un doute quant à savoir si le terme englobe les commissions de enquête . 
les provinces et territoires dont la loi nécessite une modification sont le Île - du - Prince - Édouard , le Manitoba , Terre - Neuve et Labrador , la Colombie - Britannique et le Yukon . 
bref , le Sénat devrait encourager ces provinces et territoires à modifier leurs lois respectives pour en élargir la définition de le terme « tribunal » afin de y inclure de autres organismes quasi judiciaires de sorte que le problème qui se est présenté à la commission de enquête sur la mine Westray ait moins de chance de se présenter de nouveau à le avenir . 
en Nouvelle - Écosse , par exemple , la définition de tribunal inclut tout tribunal dans la province de Nouvelle - Écosse ou dans ne importe quelle autre province de le Canada et inclut un office , une commission , un tribunal ou autre organisme de cette province ou de ne importe quelle autre province de le Canada . 
cette question devrait également être abordée , dans la mesure de le possible , à la prochaine conférence sur le uniformisation de les lois à le Canada . 
elle revêt une grande importance , particulièrement dans le contexte global de les commissions de enquête . 
celles - ci sont créées pour faire la lumière lorsque de les problèmes surgissent et que le on a le impression que les choses auraient pu être faites autrement et mieux . 
de telles commissions sont pour nous le occasion de tirer une leçon de nos erreurs puisque nous pouvons ainsi rassembler les données qui nous permettront de découvrir la vérité sur ce qui se est passé . 
cette vérité , on peut la dégager de les témoignages présentés de vive voix et par écrit à la commission , ainsi que de les témoignages de ceux qui connaissent bien le dossier . 
lorsque il se produit une tragédie qui tue de les douzaines de personnes , la population canadienne est en droit de savoir ce qui se est vraiment passé . 
il faut alors faire en sorte que ce droit ne soit pas nié par ceux qui tentent délibérément , par le recours à de les arguments juridiques , de empêcher que le affaire soit clairement exposée et que la vérité soit connue . 
pour toutes ces raisons , je ose espérer que vous voudrez bien appuyer ma motion afin de inciter les provinces à prendre les mesures qui se imposent à cet égard . 
( sur la motion de le sénateur Berntson , le débat est ajourné . ) 
les peuples autochtones 
le projet de loi sur le gouvernement de les Premières nations - Le autorisation à le comité de utiliser les documents reçus et les témoignages entendus à le cours de le étude de projets de loi précédents pour étudier le projet de loi actuel 
le honorable Charlie Watt , suite à le avis de le 1er avril 1998 , propose : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones à le cours de son étude de les projets de loi S - 10 et S - 12 ( Loi prévoyant le autonomie gouvernementale de les Premières nations de le Canada ) lors de la trente - cinquième législature , soient déférés à ce comité pour la présente étude de le projet de loi S - 14 . 
( la motion est adoptée . ) 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
autorisation ayant été donnée de revenir à les avis de motion de initiative ministérielle : 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je aimerais que vous compreniez que de les arrangements ont été pris pour que les comités de les banques , de le agriculture , de les transports et de le Règlement , et le sous - comité de les communications se réunissent à divers moments pendant la troisième semaine de notre prétendu congé . 
la troisième semaine sera donc une semaine de travail de comité . 
par conséquent , avec le autorisation de le Sénat et nonobstant le paragraphe 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à le mardi 28 avril 1998 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le 28 avril 1998 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 54 
le mardi 28 avril 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Semaine nationale de le action bénévole 
le décès de John W . H . Bassett , C . P . 
hommages 
les droits de la personne 
la visite de le premier ministre à Cuba 
la Charte canadienne de les droits et libertés 
la Santé 
le indemnisation de toutes les victimes de le hépatite C - La motion devant la Chambre de les communes 
visiteurs de marque 
programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
affaires COURANTES 
le ajournement 
la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
la Loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Association parlementaire Canada - Europe 
la réunion de le Conseil de le Europe à Strasbourg , en France - Avis de interpellation 
la taxe sur les produits et services 
le Association parlementaire Canada - Europe 
la réunion de le Conseil de le Europe à Strasbourg , en France - Dépôt de le rapport 
le Sénat 
les félicitations pour le retour à le Sénat 
PÉRIODE DES QUESTIOINS 
les droits de la personne 
la situation actuelle à Cuba - La ratification et la signature de la convention de le OEA - La position de le gouvernement 
les relations canado - américaines 
le harcèlement de voyageurs canadiens par de les douaniers et de les agents de immigration américains à les aéroports canadiens - La position de le gouvernement 
le Sénat 
la difficulté de accès à les installations pour les personnes handicapées - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
le rétablissement de les échanges commerciaux avec la Birmanie - La réaffirmation de le engagement à le égard de la politique gouvernementale officielle - La position de le gouvernement 
le environnement 
la réduction de les émissions de gaz à effet de serre - La signature et la ratification de le Accord de Kyoto - La position de le gouvernement 
patrimoine Canada 
les compressions budgétaires imposées par le Conseil de les arts de le Canada à le Ballet Royal de Winnipeg - La position de le gouvernement 
les affaires étrangères 
les enfants en tant que protagonistes - Abstention de le vote tenu à la récente conférence - La position de le gouvernement 
la santé 
indemnisation complète de les victimes de le hépatite C - Motion soumise à la Chambre de les communes - Création possible de un comité conjoint - La position de le gouvernement 
la Société de développement de le Cap - Breton 
la participation de le leader de le gouvernement à le Débat - Demande de dépôt de le rapport de le vérificateur général - Demande de réponse 
réponses différées à de les questions orales 
le économie 
le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis - La possibilité de une réduction de impôt - Demande de précisions sur les études effectuées - La position de le gouvernement 
le budget 
le injustice de la politique fiscale à le égard de les mères qui restent à le foyer - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
la possibilité pour le premier ministre de promouvoir les droits de la personne sur la scène internationale - La position de le gouvernement 
les relations fédérales - provinciales 
les chances de financement de le nettoyage de le port de Halifax - La position de le gouvernement 
le énergie 
le aménagement hydro - électrique de le cours inférieur de le fleuve Churchill , à Terre - Neuve - La disponibilité de fonds fédéraux - La position de le gouvernement 
les affaires étrangères 
les troubles dans de les villes de la Corée de le Nord - Les répercussions sur les obligations prévues dans les traités avec la Corée de le Sud - La position de le gouvernement 
dépôt de la réponse à de les questions à le feuilleton 
le énergie - Le ministère de le Travail - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
les finances - Le ministre de les Finances - Le coût de la mise à jour économique et financière à Vancouver 
le énergie - Le Musée de les beaux arts de le Canada - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le Musée de la nature - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - La Commission de la capitale nationale - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le Conseil de le Trésor - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
la loi sur la marine marchande de le canada 
projet de loi modificatif - Message de les Communes 
ordre DU JOUR 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
la Journée internationale de la Francophonie 
interpellation - Suite de le débat 
la défense nationale 
motion portant création de un comité spécial chargé de examiner les activités de le Régiment aéroporté de le Canada en Somalie - Report de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 28 avril 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Semaine nationale de le action bénévole 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce était la semaine dernière la Semaine nationale de le action bénévole . 
certains de entre vous connaissent probablement le histoire de les quatre frères nommés Chacun , Quelque un , Ne importe qui et Personne . 
il y avait un jour un important travail à faire et on a alors demandé à Chacun de se en occuper . 
chacun était persuadé que Quelque un le ferait . 
quelque un se est offusqué , disant que ce était la responsabilité de Chacun . 
chacun a alors répondu que Ne importe qui pouvait se en charger et Personne ne se est rendu compte que Chacun se en lavait les mains . 
finalement , Chacun a blâmé Quelque un , alors que en réalité , Personne ne avait fait ce que Ne importe qui aurait pu faire . 
ce que il importe de souligner ici , ce est que ce travail urgent ne a pas été fait parce que aucune de ces personnes ne a compris que le esprit de initiative ne concerne pas que les autres . 
le initiative , ce est en fait le affaire de chacun de les participants . 
de même , la responsabilité ne concerne pas que les autres . 
ce sont de les gens qui ont à coeur de remettre à leurs descendants un monde meilleur que celui qui leur a été confié . 
ce sont de les gens qui ont compris que nous régressons collectivement lorsque trop de gens se demandent trop souvent : « Quel est mon intérêt dans cette affaire ? » 
si cette grande fédération qui est la nôtre fait maintenant le envie de le monde entier , ce est en grande partie à cause de la dévotion altruiste de ces bénévoles et de toute le énergie que ils ont consacrée à le cours de les ans . 
ils ont construit de les granges et défriché de les terres et ne ont pas hésité à servir à le arrière pour permettre à les combattants de défendre la liberté à le étranger . 
ils se sont occupés de les personnes seules et de les gens âgés . 
ils ont nourri les affamés et maintenu le espoir dans nos communautés et nos quartiers comme auprès de les groupes de sports amateurs , de les écoles , de les programmes de action communautaire pour les jeunes et de les organismes de défense de les droits de la personne . 
lorsque les inondations ont frappé le Saguenay et la région de Winnipeg à le Manitoba , les bénévoles sont venus par milliers pour combattre ces catastrophes naturelles avec un courage , une patience et une détermination à toute épreuve . 
quand la tempête de glace a frappé le est de le Ontario et les provinces maritimes , la compassion et le attention que ils ont manifestée à les victimes dans les abris , dans la rue et dans les localités plongées dans le noir , la peur et le froid ont été un réconfort et un témoignage de amitié pour de nombreuses personnes . 
oui , tels sont nos bénévoles , de les gens qui comprennent que la vraie mesure de le succès vient de une même source qui ne change pas . 
la vraie mesure de le succès vient de le esprit humain et de toutes ces qualités que sont le esprit de partage , la discipline et le engagement et la participation et qui font de ce monde un monde meilleur . 
nous nous demandons tous parfois , je en suis sûr , comment les belles oies de le Canada , dans leur formation en V , peuvent voler si loin . 
nous savons que elles prennent à tour de rôle la tête de le vol pour protéger la formation . 
quand le oie en tête est fatiguée de lutter contre le vent , une autre vient la remplacer instinctivement . 
ce est un exemple de parfaite coopération dans la nature . 
en fait , les scientifiques ont constaté lors de tests en soufflerie que un troupeau de oies peut voler sur une distance de 72p. 100 plus longue et plus rapidement en coopérant de cette manière . 
( 1410 ) 
quand nous songeons à les millions de activités menées quotidiennement par les bénévoles à travers le pays , nous nous rendons compte que la coopération est toujours essentielle si nous voulons aller plus loin - ce type de coopération où chacun prend la relève sans que on le lui demande ; ce type de coopération ouvert , honnête et instinctif comme dans le cas de les merveilleuses oies de le Canada volant en formation ; ce type de coopération où personne ne est intéressé ; ce type de coopération , enfin , qui protège la formation que importe la force de les vents . 
honorables sénateurs , alors que nous rendons hommage à nos bénévoles , ne oublions pas cette source qui ne change pas et qui fait de nos bénévoles notre plus grande richesse naturelle : le esprit humain et le esprit de dévouement envers autrui . 
merci à tous les bénévoles de le Canada . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , nous appuyons les propos de le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les honorables sénateurs se souviendront que ce est Alexis de Tocqueville qui , après sa visite en Amérique , a fait de les commentaires sur la démocratie . 
un de les éléments de la démocratie en Amérique sur lequel il se est penché est celui de le rôle de les bénévoles dans la pratique de la liberté . 
nous aussi , nous soulignons le importance de les bénévoles pour la société civile à le Canada et nous acceptons la prémisse que le bénévolat est une dynamique fondamentale dans une société libre et démocratique . 
nous remarquons aussi que ce est Thomas Hobbes , un auteur partisan de le État autoritaire , qui disait que , de son point de vue , le secteur bénévole avait une odeur de désordre et , plus tard dans Léviathan , il concluait que ce secteur était une menace pour la société civile et le gouvernement démocratique . 
il avait cette image maintenant célèbre que ces sociétés mineures , le secteur bénévole , étaient comme « de les vers dans le organisme de le homme » . 
naturellement , Thomas Hobbes est rejeté par les partisans de la démocratie parlementaire et de la pratique de la liberté . 
nous reconnaissons que un secteur bénévole fort et vigoureux est un gage de liberté , et nous nous joignons à le leader de le gouvernement à le Sénat pour saluer les bénévoles de un océan à les autres . 
le décès de John W . H . Bassett , C . P . 
hommages 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , je prends la parole pour rendre hommage à un homme qui a vraiment vécu sa vie pleinement . 
À la mort de John Bassett , il convient de célébrer sa vie et sa contribution à ce pays de la façon que il aurait souhaitée . 
les réalisations de John Bassett ont été nombreuses et variées car il a été sportif , journaliste , radiodiffuseur , entrepreneur , aspirant politicien , père , époux et vétéran de la Seconde Guerre mondiale . 
je ai eu le plaisir de le connaître personnellement pendant 24 ans et je puis dire que , toutes ces années durant , je ai fort apprécié son esprit , sa compétitivité et son amour pour notre grand pays . 
John Basset , qui est né à Ottawa , le 24 août 1915 , était le fils de un immigrant de le Ulster . 
mais ce est dans le secteur de les communications , de abord comme propriétaire de le Sherbrooke Record , comme collaborateur de le Globe and Mail , comme éditeur de le Toronto Telegram , puis comme fondateur de la station de télévision CFTO de Toronto et de le réseau CTV , et dans le domaine de les sports , à titre de administrateur de le Maple Leaf Gardens et de les Argonauts de Toronto , que il se est fait connaître davantage . 
ses batailles journalistiques contre le Toronto Star furent légendaires et illustrent bien ses instincts de compétiteur . 
son amour de les sports se est traduit par sa participation à les destinées de les Maple Leafs et de les Argos , et je pense que tout le monde peut imaginer ce que il serait advenu de les Maples Leafs se il le avait emporté sur Harold Ballard dans sa tentative de contrôler le club de hockey . 
malgré toutes ses activités , il a trouvé le temps de servir son pays et de jouer un rôle important dans la vie publique en essayant de favoriser une meilleure compréhension entre les races et les peuples de la planète . 
la vie de bien de les gens a été enrichie grâce à les causes que il a défendues . 
en mon nom personnel et , je en suis sûr , à le nom de nous tous dans cette Chambre , nos sincères condoléances à son épouse Isabel , ses fils Doug et David - que je connais - , de même que Avery , Sarah et Matthew et ses petits - enfants , notamment Carling , la célèbre joueuse de tennis , et tous les autres membres de la famille Bassett . 
les droits de la personne 
la visite de le premier ministre à Cuba 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , hier , le premier ministre Chrétien a mis fin à une visite de deux jours à Cuba où il a eu de les rencontres avec le président Fidel Castro . 
chers collègues , je ne comprends pas le hypocrisie de le gouvernement en ce qui concerne les droits de la personne . 
mardi dernier , dans le cadre de un vote , le gouvernement canadien se est joint à les États - Unis et à 14 autres pays membres de les Nations Unies pour condamner Cuba pour ses violations de les droits de la personne . 
cependant , la semaine suivante , notre premier ministre serre la main à le homme même que il condamne . 
parmi les 19 pays qui ont voté contre la condamnation , il y avait notamment la Chine , le Chili , le Uruguay , le Pakistan , le Mozambique et la Malaysia , tous ces pays ne ayant pas exactement de les bilans irréprochables en ce qui concerne le respect de les droits de la personne . 
avec cette visite , nous alignons - nous maintenant sur la conception que ont ces pays de les droits de la personne ? 
avons - nous maintenant plus en commun avec la Chine et le Chili que avec les États - Unis et la Grande - Bretagne sur la question de les droits de la personne ? 
en se rendant à Cuba , le premier ministre dit à le monde entier que le Canada ne est pas sérieux lorsque il condamne les violations de les droits de la personne par le gouvernement cubain . 
chose encore plus déplorable , la visite de le premier ministre fait comprendre que nous fermons les yeux sur les abus dont les Cubains sont victimes de la part de leur propre gouvernement et sur leurs souffrances . 
À le instar de tous les Canadiens , je ai été fier de voir que notre gouvernement était à la tête de un boycott , de un embargo commercial contre ce pays et que il exerçait de les pressions sur tous les autres pays pour que ils le imitent , afin de isoler ce pays de le reste de le monde . 
honorables sénateurs , ce pays était le Afrique de le Sud et Dieu merci , aujourd' hui , les Sud - Africains ont de les droits fondamentaux que pendant si longtemps leur propre gouvernement leur a refusés . 
le gouvernement cubain demeure le un de les régimes les plus répressifs de le monde . 
il y a plus de500 prisonniers politiques à Cuba . 
quels crimes ont - ils commis ? 
ils ont parlé en faveur de la liberté et de la démocratie . 
ils ont eu le courage de se opposer à la répression et de dire la vérité . 
je considère ces prisonniers comme de les héros , et je me demande ce que ils pensent de la visite de notre premier ministre à Cuba . 
de les voix : 
ce est faux ! 
le sénateurSt. Germain : 
je sais que il est à la mode de être anti - américain de nos jours , mais pour ma part , je crois que nous avons davantage de choses en commun avec les États - Unis que avec Cuba . 
lorsque il est question de les droits de la personne , je préfère me ranger de le côté de les États - Unis que de le côté de le actuel gouvernement cubain . 
la Charte canadienne de les droits et libertés 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , à le cours de les vacances pascales , plus précisément le 17 avril , avait lieu le seizième anniversaire de le inscription dans la Constitution de la Charte canadienne de les droits et libertés . 
les juristes sont de avis que il se agit là de le événement le plus marquant sur le plan constitutionnel depuis la naissance de le fédéralisme en 1867 . 
le ancien juge en chef de le Canada , Brian Dickson , en 1985 , déclarait que à partir de les cas individuels sur la Charte , la Cour suprême entend bâtir « une cathédrale de la jurisprudence » . 
depuis 1982 , cette cour a rendu 350 arrêts sur la Charte . 
aucun document constitutionnel ne touche de aussi près chaque citoyen et citoyenne à le Canada . 
nous vivons dans le siècle de les Chartes de les droits et libertés depuis la Déclaration de 1948 , qui est considérée comme la Magna Carta de les individus à l' ère moderne . 
notre Charte est aussi interprétée à la lumière de les grandes valeurs universelles reconnues par les instruments internationaux : la Déclaration universelle de les droits de le homme , le Pacte international relatif à les droits civils et politiques , la Convention de sauvegarde de les droits de le homme et de les libertés fondamentales , et cetera . 
nous , les Canadiens , avons bien raison de être fiers de notre grande Charte constitutionnelle . 
comme Benjamin Franklin le a dit de la Déclaration américaine de les droits : 
que Dieu fasse que , en plus de le amour de la liberté , une connaissance approfondie de les droits de le homme se répande dans toutes les nations de la terre , de telle sorte que un philosophe puisse dire , partout où il met le pied : « Je suis ici dans mon pays . » 
de les voix : 
bravo ! 
la Santé 
le indemnisation de toutes les victimes de le hépatite C - La motion devant la Chambre de les communes 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , selon les journaux de aujourd' hui , le ministre Rock maintiendra une position ferme face à les victimes de le sang contaminé . 
de les voix : 
ce est une honte ! 
le sénateur Andreychuk : 
les journalistes ajoutent que le vote de aujourd' hui est crucial . 
lorsque nous avons une catastrophe naturelle comme une inondation ou de autres problèmes environnementaux , le gouvernement aide les citoyens . 
une catastrophe nationale a frappé le système de approvisionnement en sang en lequel nous avons pleinement confiance et que nous soutenons . 
nous le avons soutenu de bien de les manières . 
nous avons séparé de les enfants de leurs parents , nous avons violé leur droit à la liberté religieuse et le droit et le obligation de les parents de prendre les décisions pour sauver la vie de leurs enfants parce que nous pensions que notre système de approvisionnement en sang était fiable et acceptable . 
lorsque ce système a connu de les ratés , il a trahi les citoyens de le Canada , pas légalement , mais moralement . 
il nous a trahis de une manière dont nous devons tous nous soucier parce que ne importe qui de entre nous aurait pu recevoir par transfusion de le sang contaminé . 
pourtant , nous avons fait de cette catastrophe une question de responsabilité légale . 
il ne devrait y avoir ni plan A , ni plan B . Peut - être assumons - nous cependant un degré de responsabilité différent envers les victimes contaminées après 1986 , mais ce est une autre question . 
je en appelle à le gouvernement . 
il est encore temps de agir comme une institution moralement responsable et démocratique doit le faire . 
laissez le premier ministre déclarer que il y a eu catastrophe nationale et aidons toutes les victimes de le sang contaminé . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je me joins à la plupart de les propos que vient de tenir le sénateur Andreychuk . 
lorsque le juge Krever a demandé de indemniser toutes les personnes qui ont contracté le hépatite C à partir de sang contaminé , il ne avait pas en tête que ceci deviendrait une de les questions les plus politisées . 
de une part , je regrette que certains députés à la Chambre de les communes en sont rendus à vouloir , de abord et avant tout , embarrasser le gouvernement et à politiser la question . 
de autre part , je ai beaucoup de admiration pour de les députés commeM. Mark Assad etM. John Richardson , qui était vice - président de langue anglaise de la Fédération de les étudiants de le Université de Ottawa alors que je en étais le président . 
ils sont traumatisés par cette question . 
depuis de les années , ils se sont dévoués à essayer de trouver une solution . 
je regrette que le débat ait pris cette tournure sur une question aussi fondamentale et aussi humaine . 
je aurai plus tard quelques questions à poser à le leader de le gouvernement . 
les honorables sénateurs devraient commencer à travailler de concert . 
si un comité spécial mixte sur la garde et le droit de visite peut permettre à de les gens de venir communiquer leurs préoccupations à les sénateurs et à les députés sur cette question , le Sénat pourrait sûrement intervenir là - dessus , dépolitiser ces questions , afin que le on cesse de se servir de les provinces comme de une excuse en disant que ce est une entente avec les provinces . 
peut - être que les sénateurs pourraient proposer à la Chambre de les communes le établissement de un comité mixte qui se chargerait de trouver une solution pour ces personnes qui seront malheureusement exclues de le règlement faisant le objet de le vote de ce soir . 
de les voix : 
bravo ! 
[ plus tard ] 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de visiteurs de marque . 
nous avons de les visiteurs de Russie , membres de le Conseil de la fédération de le comité sur les peuples nordiques et autochtones . 
À le nom de le Sénat , je leur souhaite la bienvenue . 
programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de appeler le prochain article à le Feuilleton , je voudrais vous présenter Mme Julia Polyck , de Whitehorse , à le Yukon , qui vient travailler avec nous dans le cadre de notre programme de échange de pages avec la Chambre de les communes . 
Julia est inscrite à la faculté de les arts de le Université de Ottawa , en arts visuels . 
bienvenue à le Sénat . 
affaires COURANTES 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement de le Sénat , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 29 avril 1998 , à13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( 1430 ) 
la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 12 , Loi modifiant la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale de le Canada . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de jeudi prochain , le 30 avril 1998 . ) 
la Loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 28 , Loi modifiant la Loi de le impôt sur le revenu , les Règles concernant le application de le impôt sur le revenu , la Loi sur la faillite et le insolvabilité , le Régime de pensions de le Canada , la Loi sur les allocations spéciales pour enfants , la Loi sur les arrangements avec les créanciers de les compagnies , la Loi sur le exportation et le importation de biens culturels , la Loi sur les douanes , le Tarif de les douanes , la Loi sur le assurance - emploi , la Loi sur la taxe de accise , la Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces , la Loi sur le interprétation de les conventions en matière de impôts sur le revenu , la Loi sur la sécurité de la vieillesse , la Loi sur la Cour canadienne de le impôt , la Loi sur la cession de le droit à le remboursement en matière de impôt , la Loi sur le assurance - chômage , la Loi sur les paiements de transition de le grain de le Ouest et certaines lois liées à la Loi de le impôt sur le revenu . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de jeudi prochain , le 30 avril 1998 . ) 
le Association parlementaire Canada - Europe 
la réunion de le Conseil de le Europe à Strasbourg , en France - Avis de interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le paragraphe 57 ( 2 ) de le Règlement , je donne avis que , demain , le mercredi 29 avril 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur la session de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , tenue à Strasbourg , en France , de le 26 à le 30 janvier 1998 . 
la taxe sur les produits et services 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , 269 Canadiens de la région de le Grand Toronto me ont demandé de présenter en leur nom une pétition à le Sénat . 
le 19 septembre 1992 , le premier ministre Jean Chrétien déclarait : 
le application de une taxe à les livres et périodiques décourage les gens de lire . 
le Parti libéral a adopté une résolution concernant le abolition de le application de la TPS à les livres et périodiques , et je ai bien le intention de y donner suite . 
les 269 pétitionnaires expliquent ce qui suit : 
la TPS est la première taxe fédérale de le histoire de le Canada qui se applique à les imprimés . 
imposer les imprimés est inéquitable et mal . 
le alphabétisme et la lecture revêtent une importance critique pour le avenir de le Canada . 
exonérer les imprimés de la TPS contribuerait à promouvoir le alphabétisme à le Canada . 
par conséquent , les 269 pétitionnaires demandent à le Parlement de adopter le projet de loi S - 10 , qui a pour objet de exempter tous les articles de lecture de le application de la TPS . 
le Association parlementaire Canada - Europe 
la réunion de le Conseil de le Europe à Strasbourg , en France - Dépôt de le rapport 
autorisation ayant été accordée de revenir à le dépôt de les rapports de les délégations interparlementaires : 
le honorable Jerahmiel Grafstein : 
honorables sénateurs , je désire présenter le rapport de la délégation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe à la séance de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , qui se est tenue à Strasbourg , en France , de le 26 à le 30 janvier 1998 . 
le Sénat 
les félicitations pour le retour à le Sénat 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je interromps la période de les questions pour souligner le retour de deux sénateurs qui ont dû se absenter pour cause de maladie depuis quelque temps . 
bon retour parmi nous , sénateurs Balfour et Phillips . 
acceptez nos voeux pour une meilleure santé . 
PÉRIODE DES QUESTIOINS 
les droits de la personne 
la situation actuelle à Cuba - La ratification et la signature de la convention de le OEA - La position de le gouvernement 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
avant les élections de 1993 , les libéraux avaient promis , dans leur programme de politique étrangère , de accélérer le processus de ratification et de signature de la Convention de les droits de le homme de le OEA . 
Cuba ne a toujours pas signé cette convention parce que il ne est pas membre de le OEA . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous informer de les progrès accomplis à cet égard ? 
que ont fait le premier ministre et les membres de son Cabinet à ce sujet pendant leur séjour à Cuba ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ignore si le premier ministre a soulevé la question de la Convention de le OEA en particulier . 
je sais cependant que durant les deux journées que il a passées à Cuba , le premier ministre a eu plus de sept heures de entretien en tête - à - tête avec le président Castro et que ces derniers ont passé la majeure partie de ce temps à discuter de la situation de les droits de la personne et de les progrès concernant les 14 points de la Déclaration conjointe Canada - Cuba . 
le sénateurSt. Germain : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous informer de ce que le premier ministre a obtenu à le chapitre de les droits de la personne à le cours de les sept heures de entretien que il a eues avec le président Castro ? 
je crois que les Canadiens aimeraient le savoir , compte tenu de le caractère historique et controversé de ce voyage . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , le premier ministre a demandé à le président Castro , entre autres choses , de libérer quatre de les plus importants dissidents cubains , qui sont détenus sans accusations depuis juillet dernier , comme le sait certainement le sénateurSt. Germain . 
nous avons trouvé très encourageant que le président Castro ait promis de examiner la question . 
cette question constitue , avec la Déclaration conjointe Canada - Cuba en 14 points , le un de les sujets dont le premier ministre a discuté avec le président Castro . 
les relations canado - américaines 
le harcèlement de voyageurs canadiens par de les douaniers et de les agents de immigration américains à les aéroports canadiens - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , le 26 mars , on a demandé à le leader de le gouvernement à le Sénat dans quelle mesure le gouvernement surveille la situation en ce qui concerne les mauvais traitements dont peuvent être victimes les voyageurs canadiens dans les aires de prédédouanement de les aéroports , et comment il y réagit . 
voici ce que il a répondu : 
le gouvernement de le Canada surveille constamment ces situations . 
je crois que nos voisins de le sud affichent parfois de le mépris pour les voyageurs canadiens . 
pour mettre davantage en lumière cette observation , je signale que en mars dernier , Mme Monique Guay , députée de le Bloc québécois , a été retenue par un douanier américain alors que elle rentrait de Afrique à le Canada . 
Mme Guay a dit de cet agent que il avait été « très impoli » . 
le douanier soutenait que elle était une citoyenne américaine et exigeait de voir son passeport américain bien que elle fût clairement identifiée comme parlementaire canadienne . 
( 1440 ) 
il ne se agit plus de incidents isolés . 
quand le gouvernement défendra il les droits de les Canadiens qui se rendent à les États - Unis ou qui transitent par ce pays ? 
abordera il ce dossier en le présentant comme une grave question lors de la prochaine série de discussions de le Association parlementaire Canada - États - Unis ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il sera certainement facile de demander que la question soit soulevée à la prochaine réunion de le Association parlementaire canado - américaine , et je félicite le sénateur Forrestall de le avoir proposé . 
je le répète , cette question préoccupe le gouvernement et fait constamment le objet de une surveillance . 
cependant , à cause de les incidents que vient de rappeler le sénateur , je porterai la question à le attention de le ministre responsable et je en discuterai avec de autres responsables de le domaine . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , pourrais - je aussi connaître la position de le gouvernement concernant la politique sur les visas ? 
est - ce que les Canadiens devraient désormais avoir un visa pour voyager à les États - Unis et est - ce que les voyageurs américains à le Canada devraient aussi avoir un visa ? 
le sénateur Graham : 
je suis certain que cela dépend de la politique de les deux gouvernements . 
je ne ai cependant aucune indication à cet effet . 
je sais que de autres ont fait de même . 
dans un cas particulier , de les gens ont été refusés , parce que leur permis de conduire ne indiquait pas leur citoyenneté . 
je crois avoir entendu un diplomate américain respecté dire que il était un citoyen américain résidant à le Canada , mais son permis de conduire de le Ontario ne établissait pas que il était citoyen canadien . 
cependant , même si la question a de le intérêt , je ne peux pas dire que elle nous a été signalée comme étant si urgente et si pressante que le un ou le autre gouvernement envisage de exiger absolument que les voyageurs produisent un passeport . 
le Sénat 
la difficulté de accès à les installations pour les personnes handicapées - La position de le gouvernement 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , le 18 février , ma distinguée collègue , le sénateur Brenda Robertson , a interpellé la Chambre de façon éloquente et marquante sur la difficulté de accès de le Parlement pour les personnes handicapées . 
À le cours de son exposé , elle a fait remarquer que notre Chambre est elle - même peu accueillante pour les personnes qui ne peuvent se déplacer facilement en raison de un handicap . 
elle a aussi fait remarquer que les tribunes de les visiteurs , en haut , posent visiblement un problème à cet égard . 
elle a alors proposé un processus simple , en trois étapes , qui permettrait de régler ces problèmes . 
que avons - nous fait pour montrer que nous avons examiné sérieusement la proposition de le sénateur Robertson ? 
pouvons - nous dire que le Sénat se est montré sensible à ces questions de accessibilité ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je prends très à le sérieux les préoccupations de les sénateurs Cohen et Robertson . 
je ai cru comprendre que le président et les membres de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration sont saisis de le problème . 
on peut espérer que il déposeront un rapport sur les mesures qui permettraient de respecter les exigences et de aplanir les difficultés que connaissent les personnes handicapées . 
les droits de la personne 
le rétablissement de les échanges commerciaux avec la Birmanie - La réaffirmation de le engagement à le égard de la politique gouvernementale officielle - La position de le gouvernement 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , à le nom de le gouvernement de le Canada , une ministre a indiqué récemment que le gouvernement de le Canada était disposé à envisager de rétablir le aide à la Birmanie et peut - être les relations commerciales avec ce pays . 
cette déclaration a été cependant retirée avec une rapidité admirable par le ministre Axworthy , avec le appui de le secrétaire de État David Kilgour . 
néanmoins , le public se demande toujours pourquoi elle a été faite en premier lieu . 
les journaux canadiens ont rapporté correctement les propos de la ministre . 
ils ont aussi rapporté les démentis , et je suis heureuse que il y ait eu de les démentis . 
À une époque , un fonds de 100 000 $ avait été créé pour ce mouvement . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la politique de le gouvernement de le Canada à le égard de la Birmanie ne a pas changé . 
si le régime militaire de Birmanie se montrait réellement disposé à favoriser la réconciliation nationale et le rétablissement de la démocratie , le Canada envisagerait sérieusement de rétablir le aide financière qui devait faciliter la transition vers la démocratie . 
bien sûr , et ce est malheureux , on ne constate aucune volonté de la sorte . 
je pense que aucun représentant de le Canada ne a visité la Birmanie à le cours de les dernières années . 
pour ce qui est de rétablir le financement de les forces pro - démocratie de la Birmanie , je serai heureux de transmettre à les personnes compétentes cette suggestion valable de le sénateur . 
le environnement 
la réduction de les émissions de gaz à effet de serre - La signature et la ratification de le Accord de Kyoto - La position de le gouvernement 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , je voudrais bien que le leader de le gouvernement à le Sénat nous explique ce qui se passe avec le accord de Kyoto . 
je crois comprendre que la ministre a le intention de signer cet accord cette semaine . 
cependant , je crois aussi comprendre que le accord ne deviendra pas réalité à moins que les États - Unis ne le signent . 
or , que je sache , les États - Unis refusent de le signer à moins que les pays en voie de développement ne le signent en premier , ce que ces derniers refusent de faire car , disent - ils , ce ne sont pas eux les pollueurs . 
enfin , je crois comprendre que le gouvernement canadien a conclu avec les provinces un accord selon lequel le accord de Kyoto fera le objet de un examen afin de déterminer se il est réaliste ou si , de le avis de le gouvernement , il est rentable . 
que je sache , le accord de Kyoto ne a fait le objet de aucune analyse économique afin de déterminer se il était réalisable . 
pourquoi , avec toutes ces conditions entourant son acceptabilité , cet accord mérite il même de être signé ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
premièrement , je confirme que la ministre Christine Stewart signera le accord en question à New York demain à le nom de le gouvernement de le Canada . 
alors que le sénateur Ghitter posait ses questions , je me demandais se il ne devrait pas être de ce côté - ci pour y répondre car il possède beaucoup de informations à ce sujet . 
il est vrai que les ministres compétents ont eu une excellente réunion à Toronto vendredi dernier . 
ils ont discuté de les moyens de mettre en 9uvre de les mesures qui nous amèneraient à le stade de la ratification de le protocole de Kyoto . 
le gouvernement de le Canada a la ferme intention de ratifier le protocole le temps venu . 
nous espérons que nos partenaires commerciaux , y compris les États - Unis , feront de même . 
le sénateur Ghitter : 
le temps est - il venu pour le gouvernement de le Canada de ratifier un accord qui va être signé ? 
le sénateur Graham : 
les honorables sénateurs savent , évidemment , que la signature est la première indication de le appui à un accord . 
la mise en oeuvre et la ratification sont de autres étapes de le processus normal . 
le sénateur Ghitter : 
je ne ai peut - être pas formulé ma question comme il faut . 
je croyais que le leader de le gouvernement à le Sénat avait dit que le Canada ratifierait le accord le moment venu . 
quand le moment sera il venu ? 
le sénateur Graham : 
je espère que le moment sera venu lorsque nous aurons une entente avec toutes les provinces et que le processus sera à le moins en cours de mise en oeuvre . 
le sénateur Ghitter : 
je crois que les provinces estiment que , de leur point de vue , le accord est irréaliste . 
si les provinces concluent que le accord ne est pas réaliste et que elles ne veulent pas en entendre parler , cela signifie il que le gouvernement de le Canada ne le ratifiera pas ? 
le sénateur Graham : 
je ne ai pas entendu dire que les provinces considéraient le accord comme irréaliste . 
le sénateur voudra peut - être nous citer sa source de renseignements . 
le sénateur Ghitter : 
ma source est tout simplement un article dans un journal de samedi qui citaitM. West , de le gouvernement de le Alberta , lequel disait que le on aurait dû faire une analyse économique avant que les délégués fédéraux ne acceptent le objectif négocié en décembre ... 
le article dit ensuite que le accord ne est pas réaliste . 
je serais heureux de communiquer cette coupure de presse à le leader . 
le sénateur Graham : 
je remercie mon honorable collègue pour son aide . 
patrimoine Canada 
les compressions budgétaires imposées par le Conseil de les arts de le Canada à le Ballet Royal de Winnipeg - La position de le gouvernement 
le honorable Janis Johnson : 
ma question a trait à les récentes compressions imposées à le Ballet Royal de Winnipeg . 
comme vous le savez peut - être , les Manitobains sont de fervents partisans de la culture et environ 45p. 100 de les habitants de Winnipeg assistent régulièrement à de les ballets , à de les concerts symphoniques ou à de autres activités culturelles de le genre . 
pour ce qui est de le nombre de présences par habitant , les citoyens de Winnipeg sont les amateurs de culture les plus enthousiastes de le pays . 
notre institution vedette , le Ballet Royal de Winnipeg , est largement considérée comme la première compagnie de ballet à le Canada , si ce ne est à le monde . 
dans ces conditions , pourquoi le Conseil de les arts de le Canada a il réduit de 10p. 100 son aide financière à le Ballet Royal de Winnipeg ? 
les principales institutions artistiques de Winnipeg sont déjà assaillies de problèmes , qui sont à coup sûr plus graves que ceux que connaissent de autres villes canadiennes . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur pour sa question . 
je reconnais que le Ballet Royal de Winnipeg est une excellente troupe , dont la réputation ne est plus à faire non seulement à le Manitoba mais partout à le pays . 
je vais transmettre la question à le honorable ministre responsable de les subventions de le Conseil de les arts de le Canada . 
le Conseil de les arts de le Canada est indépendant de le gouvernement , il prend ses propres décisions . 
le sénateur Johnson : 
je vous remercie beaucoup . 
je aimerais savoir si cette information pourrait être transmise assez rapidement , compte tenu de les préparatifs budgétaires pour le présent exercice . 
le sénateur Graham : 
je vais essayer de obtenir le renseignement dans les meilleurs délais . 
les affaires étrangères 
les enfants en tant que protagonistes - Abstention de le vote tenu à la récente conférence - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
je aimerais poser une question à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il se rappellera que , le mois dernier , je ai posé une question sur le Ouganda et le habitude que on a dans ce pays de avoir recours à de les enfants comme boucliers humains et tueurs de appoint . 
je aimerais tout de abord féliciter le ministre de les Affaires étrangères de avoir admis que , lors de une conférence récente , les responsables de le ministère avaient bousillé le vote sur la motion ayant trait à les enfants enrôlés dans la guerre . 
toutefois , comment le gouvernement peut - il expliquer son abstention de le vote dans un dossier aussi grave dont le ministère est saisi depuis longtemps ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement a admis son erreur . 
il est évident que le message de le gouvernement de le Canada ne se est pas rendu à ceux qui étaient chargés de représenter le pays à cette importante conférence . 
le gouvernement a présenté ses excuses et , nous le espérons , mis les choses à le clair . 
la santé 
indemnisation complète de les victimes de le hépatite C - Motion soumise à la Chambre de les communes - Création possible de un comité conjoint - La position de le gouvernement 
le honorable Marcel Prud' homme : 
compte tenu de la confusion qui existe et de ce que je ai dit plus tôt à le cours de la période de les déclarations de sénateurs , je me demande si le ministre serait prêt à demander à le Cabinet la formation de un comité conjoint de le Sénat et de la Chambre de les communes , semblable à le comité spécial mixte sur les droits de garde et de visite de les enfants , pour étudier la question plus à fond . 
je ne nie pas que le vote de ce soir constitue une première étape importante , mais il ne faudrait surtout pas croire que il réglera la question une fois pour toutes . 
cette question ne fera que prendre de le importance , gagnant même en complexité . 
tout bon politicien peut voir cela se dessiner . 
il ne y aura pas de fin à ce dossier . 
le gouvernement est - il prêt à envisager ma suggestion ? 
en passant , cette suggestion ne est pas seulement de moi . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
de après le préambule de la question de le honorable sénateur Prud' homme , je dirai que il y a clairement eu , à mon avis , un malentendu entre le vice - premier ministre et ceux que il a rencontrés . 
le sénateur Prud' homme : 
si vous ne me avez pas donné de réponse dans quelques jours , je vous demanderai si vous avez livré mon message et vous pourriez me répondre que vous ne avez pas eu le temps . 
en nous donnant un délai raisonnable , accepterez - vous de rendre compte publiquement plutôt que en privé de le résultat de votre mission ? 
le sénateur Graham : 
je serai heureux de répondre publiquement à le honorable sénateur Prud' homme dans les délais normaux , comme ce est toujours le cas . 
la Société de développement de le Cap - Breton 
la participation de le leader de le gouvernement à le Débat - Demande de dépôt de le rapport de le vérificateur général - Demande de réponse 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , puis - je demander à le leader de le gouvernement à le Sénat quand il a le intention de donner suite à le engagement que il a pris à le Sénat il y a plusieurs semaines de tenir un débat sur le rapport de le comité sénatorial spécial et de faire une déclaration complète à le nom de le gouvernement sur la Société de développement de le Cap - Breton ? 
en prévision de ce débat , pourrait - il obtenir et déposer à le Sénat un exemplaire de le rapport de le étude spéciale de le vérificateur général sur Devco qui est maintenant entre les mains de le conseil de administration et de la ministre de les Ressources naturelles ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je vais répondre le plus tôt possible et je essaierai de obtenir un exemplaire de le rapport spécial de le vérificateur général . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai les réponses à les questions posées à le Sénat , le 17 février 1998 , par les honorables sénateurs Jessiman et Stratton à le sujet de le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis ; le 25 février par le honorable sénateur Cohen à le sujet de le injustice de la politique fiscale à le égard de les mères qui restent à le foyer ; le 24 mars par le sénateur Oliver à le sujet de les droits de la personne à le échelle internationale ; le 24 mars par le honorable sénateur Forrestall à le sujet de les chances de financement de le nettoyage de le port de Halifax ; le 25 mars par le honorable sénateur Austin à le sujet de le aménagement hydro - électrique de le cours inférieur de le fleuve Churchill ; et le 26 mars 1998 par le honorable sénateur Forrestall à le sujet de les troubles dans de les villes de la Corée de le Nord . 
le économie 
le écart de revenu disponible entre le Canada et les États - Unis - La possibilité de une réduction de impôt - Demande de précisions sur les études effectuées - La position de le gouvernement 
( réponse à les questions posées par les honorablesDuncan J . Jessiman et Terry Stratton le 17 février 1998 ) 
lorsque notre gouvernement est arrivé à le pouvoir en 1993 , le économie américaine était déjà sortie de la récession de 1991 et elle avait amorcé une période de forte croissance , qui se poursuit encore actuellement . 
À ce moment - là , le Canada commençait à se affranchir de les effets de la récession de 1991 , notre fardeau fiscal était déjà élevé et il continuait de augmenter , et le déficit fédéral se chiffrait à 42 milliards de dollars . 
pour les Canadiens , ce fut une période difficile - le revenu disponible réel par habitant a diminué de 6,6p. 100 de 1989 à 1993 , ce qui a élargi le écart avec les États - Unis . 
notre gouvernement était déterminé à inverser cette baisse et il le demeure . 
parallèlement , la situation financière très défavorable dont nous avons hérité a nécessité le adoption de une démarche progressive pour assurer une reprise complète , qui devait se amorcer par le élimination de le déficit fédéral qui nous accablait . 
il fallait maîtriser les transferts à les gouvernements , à les particuliers et à les institutions et , même si nous ne avons pas augmenté les taux de imposition depuis 1993 , nous ne pouvions renoncer à de les recettes en réduisant les impôts . 
nous ne avons donc pas obtenu la même augmentation de le revenu disponible par habitant que à les États - Unis depuis 1993 . 
nous avons cependant accompli de nets progrès sur la voie de le amélioration de le sort de les Canadiens et de leurs familles . 
la croissance et la création de emplois sont les premières conditions essentielles à le augmentation de le revenu disponible . 
ce est ce qui se produit actuellement . 
plus de un million de emplois ont été créés dans le secteur privé depuis 1993 . En 1997 seulement , le économie a créé 372 000 nouveaux emplois - tous de les emplois à temps plein et tous dans le secteur privé . 
en conséquence , depuis 1993 , le revenu disponible par habitant se est stabilisé et , en fait , le revenu disponible global a augmenté de 4p. 100 . 
de ailleurs , les Canadiens sont plus riches aujourd' hui que ils le étaient en 1993 - la croissance de la valeur nette moyenne par habitant se est accélérée , augmentant de 6,4p. 100 de la fin de 1993 à la fin de 1996 , alors que elle ne avait augmenté que de 2,6p. 100 de 1989 à 1993 . 
grâce à les succès que nous avons obtenus dans notre lutte contre le déficit , nous avons pu annoncer dans le budget de 1998 de les réductions de impôt relativement modestes , mais quand même importantes , en faveur de ceux qui en ont le plus besoin - les personnes à faible et moyen revenu . 
ces réductions se ajoutent à les réductions de impôt ciblées mises en place dans les budgets antérieurs pour aider les familles qui ont de les enfants , les étudiants et les autres personnes dans le besoin . 
les réductions de impôt annoncées dans le budget de 1998 sont les premiers fruits de notre politique de réduction de le fardeau fiscal global grâce à le amélioration de notre situation financière - de autres réductions seront consenties à le avenir . 
le budget 
le injustice de la politique fiscale à le égard de les mères qui restent à le foyer - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableErminie J . Cohen le 25 février 1998 ) 
le régime fiscal canadien se fonde sur un principe fondamental , ce est - à - dire que le impôt dû est calculé en fonction de le revenu de chaque déclarant . 
il se agit là de la façon la plus équitable de déterminer le obligation fiscale , car elle assure que les personnes ne peuvent être tenues responsables que de les impôts liés à leurs situations personnelles . 
par exemple , ce principe assure que un conjoint à faible revenu est imposé à un taux inférieur , et non à un taux qui reflète le revenu de le conjoint à revenu supérieur . 
chaque déclarant de une famille à deux revenus aura donc droit à la réduction de la surtaxe en fonction de son revenu personnel , et non de le revenu familial . 
dans le cas précis de la réduction de impôt proposée dans le budget de 1998 , cela peut entraîner un allégement fiscal plus important pour une famille à deux revenus ayant le même revenu familial que pour un couple à revenu unique . 
cependant , parallèlement , le régime fiscal renferme un certain nombre de dispositions qui tiennent compte de la situation particulière de les familles dont le un de les conjoints demeure à le foyer . 
le montant pour conjoint réduit le impôt sur le revenu lorsque le un de les conjoints gagne un revenu faible ou que il ne a aucun revenu et que il demeure à le foyer - le budget de 1998 a accru ce montant de 500 $ pour les contribuables à faible revenu , ainsi que le montant personnel de base . 
le budget de 1998 assure que , pareille une famille avec deux revenus , une famille ou un de les conjoints gagne un revenu faible et une personne demeure à le foyer , la famille peut recevoir jusque à 1 000 $ de plus en revenu sans impôt . 
de plus , un certain nombre de crédits de impôt peuvent être transférés entre les conjoints lorsque le un de les deux a un revenu faible ou ne a pas de revenu de le tout , et les personnes qui ont un revenu peuvent cotiser à le REER de le conjoint . 
ce qui est encore plus important , la prestation fiscale et le crédit pour TPS se fondent sur le revenu familial , et la prestation fiscale pour enfants est assortie de un supplément spécial pour les familles dont le un de les parents demeure à le foyer avec les enfants . 
le supplément est de 213 $ pour chaque enfant âgé de moins de sept ans lorsque il ne y a pas déduction de frais de garde de enfants . 
dans le budget de 1998 , le gouvernement se est engagé à accroître la prestation fiscale pour enfants de 850 millions de dollars par année - 425 millions de dollars à compter de juillet 1999 , et 425 millions de dollars à compter de juillet 2000 . 
les droits de la personne 
la possibilité pour le premier ministre de promouvoir les droits de la personne sur la scène internationale - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableDonald H . Oliver le 24 mars 1998 ) 
le ministre Dhaliwal et le secrétaire de État Chan ont discuté de la question de les droits de la personne avec leurs homologues en Inde et à le Pakistan . 
la situation de les droits de la personne se améliore en Inde , mais nous restons préoccupés par la violence permanente à le Cachemire et ailleurs en Inde . 
À le Pakistan , nous sommes heureux de voir que on discute ouvertement de les questions relatives à les droits de la personne dans la presse écrite ainsi que par le entremise de les efforts de organismes comme la Commission de les droits de la personne de le Pakistan . 
nous nous inquiétons également de le sort de les femmes à le Pakistan par suite de les ordonnances Hadood ainsi que de la persécution de les minorités , en particulier les communautés ahmadie et chrétienne . 
nous espérons que le gouvernement de le Pakistan déposera dès que possible les modifications proposées à le Code criminel concernant la loi sur le blasphème . 
les relations fédérales - provinciales 
les chances de financement de le nettoyage de le port de Halifax - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable J . Michael Forrestall le 24 mars 1998 ) 
la dernière proposition de dépollution de le port de Halifax a été déposée le 24 mars 1998 . Le Conseil de la Municipalité régionale de Halifax en a par la suite discuté à le cours de sa réunion de le 31 mars . 
après le examen de les rapports de ses membres , le Conseil se attachera à la question de le partage de les coûts avec les autres ordres de gouvernement , de même que il explorera de les possibilités de obtenir de autres formes de soutien , comme de les contributions en argent . 
le objectif de la proposition déposée le 24 mars visait à aider le Conseil dans la conception de un système régional de traitement de les eaux usées qui sont actuellement déversées dans le port de Halifax . 
À la rencontre de le 31 mars , on ne se est arrêté sur aucun exposé formel de le partage de les coûts , et la Municipalité régionale de Halifax ne est pas encore entrée en contact avec les gouvernements fédéral ou provincial relativement à la proposition actuelle . 
le énergie 
le aménagement hydro - électrique de le cours inférieur de le fleuve Churchill , à Terre - Neuve - La disponibilité de fonds fédéraux - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Jack Austin le 25 mars 1998 ) 
le premier ministre Tobin a informé le premier ministre Chrétien que la construction de une ligne de transport allant jusque à le île pourrait nécessiter le appui de le gouvernement fédéral . 
le administration fédérale a accepté de travailler avec Terre - Neuve sur de les études économiques et financières relatives à une ligne de transport reliant le Labrador à le île - et à de les solutions de rechange - afin de évaluer la meilleure façon dont la province pourrait satisfaire ses futurs besoins en énergie . 
les études devraient être terminées de ici les six prochains mois et elles seront réalisées conjointement par de les représentants fédéraux et provinciaux . 
le administration fédérale ne sera pas en mesure de évaluer la demande de Terre - Neuve relative à la construction de une ligne de transport allant jusque à le île tant que les études ne seront pas terminées . 
les affaires étrangères 
les troubles dans de les villes de la Corée de le Nord - Les répercussions sur les obligations prévues dans les traités avec la Corée de le Sud - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable J . Michael Forrestall le 26 mars 1998 ) 
les rumeurs de combats dans la capitale nord - coréenne , Pyongyang , rapportées par certains media ont été démenties par de les étrangers résidant dans cette capitale ainsi que par de les observateurs à le extérieur de la Corée de le Nord et par le gouvernement de la Corée de le Sud . 
ces rumeurs sont apparues à le moment même où le gouvernement nord - coréen procédait à un exercice militaire annuel . 
le Gouvernement de le Canada continue à suivre de près la situation sur la péninsule coréenne . 
lorsque le armistice fut signé en 1953 , le Gouvernement de le Canada se est joint à de autres membres de les Nations Unies pour exprimer son attente que les parties à le armistice en respectent scrupuleusement les termes . 
le Gouvernement se attend à ce que tous les États membres de les Nations Unies - y compris le gouvernement de la République populaire et démocratique de la Corée - respectent la Charte de les Nations Unies et résolvent leurs disputes internationales de façon pacifique . 
dépôt de la réponse à de les questions à le feuilleton 
le énergie - Le ministère de le Travail - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 27 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
les finances - Le ministre de les Finances - Le coût de la mise à jour économique et financière à Vancouver 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question n 67 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Phillips . 
le énergie - Le Musée de les beaux arts de le Canada - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 93 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le Musée de la nature - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 99 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - La Commission de la capitale nationale - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 100 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
le énergie - Le Conseil de le Trésor - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 102 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
la loi sur la marine marchande de le canada 
projet de loi modificatif - Message de les Communes 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes le projet de loi S - 4 , Loi modifiant la Loi sur la marine marchande de le Canada ( responsabilité en matière maritime ) , accompagné de un message où elles disent avoir adopté le projet de loi sans amendements . 
ordre DU JOUR 
le Code criminel 
la Loi sur les douanes 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
la Loi sur les télécommunications 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Poulin , appuyée par le honorable sénateur Ferretti Barth , tendant à la troisième lecture de le projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada ; 
et sur la motion en amendement de le honorable sénateur Oliver , appuyée par le honorable sénateur DeWare , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une troisième fois , mais que il soit modifié : 
( a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 4 à 12 ; 
( b ) à les pages 1 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 2 à 24 , de ceux de article 1 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
2 . à le article 3 , 
a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 22 et 23 ; 
b ) à la page 2 : 
( i ) par la suppression de le intertitre précédant la ligne 1 , 
( ii ) par la suppression de les lignes 1 à 42 ; 
c ) à la page 3 , par la suppression de les lignes 1 à 15 ; 
d ) à les pages 3 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 4 à 24 , de ceux de article 3 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
3 . à le article 6 , page 4 , par la substitution , à les lignes 32 et 33 , de ce qui suit : 
« 46.5 ( 1 ) Le Conseil peut enjoindre à toute personne qui fournit de les services de télécommunication de base » . 
4 . à le article 7 , 
a ) à la page 5 , par la suppression de les lignes 7 à 16 ; 
b ) à les pages 5 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 8 à 24 , de ceux de article 7 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Oliver est membre de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
ce comité a été autorisé par un ordre de la Chambre à tenir de les audiences pendant que le Sénat siège , chose que je ne approuve pas . 
je trouve que les comités ne devraient pas siéger en même temps que le Sénat . 
toutefois , dans ce cas , le Sénat a autorisé le comité de les banques à tenir ses audiences et le sénateur Oliver assiste donc à les audiences de ce comité . 
il a aussi présenté de les amendements à le projet de loi dont nous sommes saisis . 
compte tenu de les circonstances , je propose que nous ajournions le débat à le nom de le sénateur Oliver . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
( le débat est reporté . ) 
la Loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , ceux qui étaient ici à le époque se souviendront que un projet de loi identique à le projet de loi S - 15 avait été déposé à le Sénat le 20 juillet 1988 par le leader de le gouvernement , le sénateur Murray . 
le sénateur Doody avait ouvert le débat en deuxième lecture le 26 de le même mois . 
les arguments présentés par le sénateur Doody il y a dix ans demeurent toujours valables et ont inspiré en bonne partie mon discours de aujourd' hui . 
le projet de loi S - 15 ne a pas pour objet de supprimer la cérémonie de la sanction royale telle que nous la connaissons . 
en fait , le projet de loi la conserve et exige que la procédure actuelle se applique à le premier projet de loi de crédits et à le premier projet de loi ordinaire approuvés par les deux Chambres à le cours de une session . 
toutefois , le projet de loi permet en outre le octroi de la sanction royale par une déclaration écrite de le gouverneur en conseil ou de son représentant . 
la conservation de la cérémonie de la sanction royale telle que nous la connaissons et la substitution de une déclaration écrite ont déjà fait le objet de débats à le Sénat à de nombreuses reprises . 
en 1983 , le sénateur Frith a présenté une interpellation concernant le opportunité de établir de les procédures de remplacement concernant la déclaration de la sanction royale . 
suite à une recommandation faite en mars 1985 par le comité spécial sur la réforme de la Chambre de les communes ( le comité McGrath ) , concernant le adoption de une nouvelle procédure de sanction royale , le comité permanent de les privilèges et de le Règlement , présidé par le sénateur Molgat , a recommandé de les changements qui allaient dans le même sens . 
la lecture attentive de le compte rendu de le débat qui a suivi le rapport présenté par le sénateur Molgat fait état de un appui général à le idée , mais de un désaccord sur la façon de la mettre en oeuvre . 
le projet de loi S - 19 , mentionné plus tôt , proposait une solution , mais il a expiré à le Feuilleton après la prorogation de les Chambres , moins de trois mois plus tard . 
À le instar de le projet de loi S - 19 , le projet de loi S - 15 présentement à le étude reprend les grands principes de le rapport Molgat . 
la cérémonie de la sanction royale telle que nous la connaissons ne est pas obligatoire en vertu de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
les dispositions pertinentes sont les articles 55 , 56 et 57 , qui concernent le octroi , le refus ou la réception de la sanction royale , qui est nécessaire pour que un projet de loi puisse avoir force de loi . 
le article 5 de la Loi de interprétation dispose que la date de la sanction royale est la date à laquelle le projet de loi est censé prendre effet , si aucune autre date ne est stipulée . 
aucune loi comme telle ne décrit la cérémonie de la sanction royale , mais on en trouve une description dans La jurisprudence parlementaire de Beauchesne . 
le Canada est le seul pays à avoir conservé la cérémonie officielle de la sanction royale , exigeant la présence de le souverain , de le Gouverneur général ou de son représentant . 
le rapport McGrath indiquait ce qui suit : 
le Canada a conservé une pratique qui a été abandonnée par le Parlement de le Royaume - Uni en 1967 . 
en fait , aucun autre Parlement de le Commonwealth ne a maintenu cette procédure toujours en vigueur à le Canada . 
À le instar de ce projet de loi , la Loi sur la sanction royale ne précise pas les détails entourant la procédure de un change ; elle le autorise simplement . 
comme chacun le sait , le Parlement est composé de trois entités - la Couronne , le Sénat et la Chambre de les communes - qui sont toutes essentielles pour la promulgation de un projet de loi . 
elles sont réunies , lors de la cérémonie visant le octroi de la sanction royale , pour la dernière étape de un processus parfois long avant que une mesure législative ne ait force de loi ; or , même si la Couronne ne refuse pas sa sanction , il faut tout de même la lui demander . 
comme le a écrit un observateur : 
la sanction royale demeure une formalité nécessaire et , par la même occasion , elle ne est rien de plus que une formalité . 
je crains que ce qui devait être un événement proportionnel à son importance soit simplement devenu , à le fil de les ans , un événement courant qui éveille une curiosité néanmoins passive chez ceux qui en sont accidentellement témoins . 
trop souvent , les travaux de la Cour suprême sont perturbés parce que un de ses juges doit remplacer le Gouverneur général . 
trop souvent , à cause de un court préavis , la recherche de un remplaçant est une tâche difficile et embarrassante . 
trop souvent , le remplaçant doit attendre au - delà de le heure prévue à cause de travaux inattendus à le Sénat . 
les députés qui assistent à la cérémonie sont habituellement moins nombreux que leurs représentants , notamment si le Sénat doit siéger après le ajournement de la Chambre . 
si la sanction royale a lieu en fin de après - midi un jeudi , peu de sénateurs y assistent . 
le climat peut être à le indifférence plutôt que à le respect , lors de une cérémonie qui , tout en étant largement une formalité , demeure malgré tout essentielle et nous rappelle le évolution de le parlementarisme à le fil de les siècles . 
certains diront que la sanction royale est archaïque et que on devrait le abolir purement et simplement . 
je ne me engagerai pas dans ce débat aujourd' hui si ce ne est pour dire que , tant que la sanction royale est une exigence , nous devons lui accorder le statut que elle mérite , en traitant la cérémonie qui le entoure avec le respect que commande son importance et non pas comme une simple interruption agaçante de les travaux parlementaires . 
la meilleure façon de le faire serait de tenir moins de cérémonies traditionnelles à le cours de une session . 
en prévoyant une autre façon de procéder , le Parlement reconnaîtrait le importance de la cérémonie traditionnelle de sanction royale en en faisant le objet de une séance spéciale , bien planifiée et réunissant beaucoup de monde , à le lieu de une obligation dont la répétition nie le importance . 
le projet de loi S - 15 tient cependant compte de ces appréhensions en prévoyant à le moins deux cérémonies traditionnelles de sanction royale par session . 
la solution de rechange proposée vise à permettre la sanction royale à de les moments où il est difficile de amener les parties intéressées à se entendre sur un moment convenable pour tous et de réunir plus que une poignée de membres de les deux Chambres . 
le problème deviendra plus aigu lorsque , dans le cadre de les travaux de rénovation de la cité parlementaire , la Chambre déménagera dans le édifice de le Ouest , pour y être suivie par le Sénat quand elle reviendra dans le édifice de le Centre . 
ce fait à lui seul incite à prendre sérieusement en considération le projet de loi . 
honorables sénateurs , ce est à dessein que je ne me suis pas lancé dans une argumentation détaillée en faveur de le projet deloi S - 15 , en estimant que cet aperçu général suffirait à susciter de le intérêt à son sujet . 
je suis redevable à mes collègues qui ont déjà abordé ce sujet à le fil de les années , à la Bibliothèque de le Parlement et à le conseiller juridique de le Sénat pour leur recherche approfondie , qui ont tous contribué pour beaucoup à mon exposé . 
je espère bien que cette mesure bénéficiera de une discussion en profondeur à le comité , laquelle devrait lui valoir un appui important de les deux côtés lorsque nous procéderons à le vote final . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je félicite le chef de le opposition de son admirable concision . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
la Journée internationale de la Francophonie 
interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Gauthier , attirant le attention de le Sénat sur la Journée internationale de la francophonie qui aura lieu vendredi le 20 mars 1998 . - ( Le honorable sénateur Murray , c.p. ) . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ai ajourné ce débat sur la francophonie internationale parce que je voulais - et je veux toujours - faire quelques observations sur la francophonie canadienne . 
mes commentaires se inspirent en partie de le interprétation faite par plusieurs médias de information de les chiffres touchant les groupes linguistiques dans le recensement de 1996 . 
ces chiffres indiquent que le nombre absolu de anglophones et de francophones ne a pas beaucoup changé depuis 1991 , mais que la représentation proportionnelle de ces deux groupes a diminué à le profit de les allophones . 
pour ce qui est de les francophones , ils formaient 23,5p. 100 de la population en 1996 , comparativement à 24,3p. 100 en 1991 et 25,1p. 100 en 1986 . 
dans toutes les provinces sauf dans le Québec , le usage de le français à le foyer a diminué entre 1991 et 1996 , tandis que le usage de le anglais et celui de autres langues progressait . 
À la lumière de ces données , certains commentateurs ont conclu que la loi fédérale sur les langues officielles se avère un échec , que les minorités francophones dans à le moins sept provinces sont vouées à disparaître , que le taux de assimilation est galopant et , bref , que les pressions démographiques deviennent insupportables chez les minorités francophones hors Québec . 
cependant , une dizaine de jours après le ajournement de ce débat , le commissaire à les langues officielles , le docteur Victor Goldbloom , a déposé son rapport annuel pour 1997 . 
comme de habitude , le commissaire a attiré notre attention sur les défauts importants dans le application de la loi et la politique linguistique fédérale . 
cette année , il a abordé les répercussions sur la justice linguistique de les multiples changements qui se sont produits à le sein de le gouvernement fédéral récemment : les réorganisations internes , les décentralisations , les privatisations et , bien sûr , les compressions budgétaires . 
il a constaté une diminution de les ressources humaines et financières consacrées à les programmes de les langues officielles . 
dans plusieurs provinces , la proportion de bureaux bilingues par rapport à le ensemble de les bureaux fédéraux a diminué à le cours de la restructuration de les services gouvernementaux . 
dans le cas de les nouvelles ententes fédérales - provinciales sur le marché de le travail et de la Loi sur le assurance - emploi , le commissaire se montre plutôt sévère . 
ayant posé cinq principes et onze recommandations visant à faire respecter les droits linguistiques dans ces ententes , le commissaire a décrit comme insatisfaisante la réponse de le gouvernement sur la plupart de entre eux . 
je vous assure que je prends à le sérieux les reproches de le commissaire sur cet aspect de la situation linguistique ainsi que sur plusieurs autres . 
je incite nos collègues de le comité mixte de les langues officielles à y donner suite . 
le rapport de le commissaire a démontré clairement que les nouvelles orientations de le gouvernement fédéral posent un défi nouveau et imprévu à la réalisation de la justice linguistique . 
si nous ne sommes pas résolus à relever ce défi , le dérapage de le régime linguistique suivra bientôt . 
si je insiste aujourd' hui sur les gains historiques réalisés dans le domaine linguistique depuis les années 60 , je ne suis pas sans savoir que la vigilance et la fermeté seront toujours nécessaires pour préserver ces acquis dans le avenir . 
À le moment de mon arrivée à Ottawa comme jeune adjoint ministériel , à le automne de 1961 , un débat se tenait à le Sénat sur la question de adopter un système de traduction simultanée dans cette Chambre . 
un tel système venait de être installé dans la Chambre de les communes . 
À le Sénat , les appuis ne étaient pas unanimes . 
un peu plus tard , je ai été témoin de une campagne déployée par un groupe de députés francophones dans le but de faire afficher les menus de le jour dans les cafétérias parlementaires non seulement dans la langue anglaise , mais aussi en français ! 
dans la haute fonction publique fédérale , il ne y avait que une poignée de francophones , peut - être un ou deux sous - ministres , et très rares étaient les anglophones qui savaient se exprimer en français . 
À le exception de la province de Québec , les services publics en français fournis par les ministères ou agences fédéraux étaient insignifiants . 
un Canadien français qui regardait le appareil fédéral à Ottawa , ou dans la plupart de le Canada , voyait une image qui lui était étrangère . 
il y retrouvait très peu de sa langue , de sa culture , de ses compatriotes francophones . 
dans une fédération qui fut à le origine le fruit de un compromis entre les deux groupes linguistiques , cette situation inéquitable et injuste ne aurait pas pu persister . 
la génération de les Québécois qui a atteint sa maturité pendant la Révolution tranquille ne le aurait pas tolérée . 
le Canada aurait été brisé . 
averti que une crise se développait et que une confrontation entre les francophones et anglophones canadiens se annonçait dans un avenir non lointain , le gouvernement Pearson a créé la Commission royale Laurendeau - Dunton sur le bilinguisme et le biculturalisme . 
six ans plus tard , le gouvernement Trudeau a présenté sa Loi sur les langues officielles . 
sur le plan de le administration publique , ce qui se est produit dans les années subséquentes représente un accomplissement prodigieux . 
de avoir « bilinguisé » de haut en bas cette vaste , lourde et unilingue machine que était le gouvernement fédéral , voilà une transformation monumentale . 
le appareil fédéral , que je ai trouvé à toutes fins pratiques unilingue anglais en 1961 , nous renvoie aujourd' hui le image et la réalité de la dualité linguistique canadienne . 
chaque année , le commissaire à les langues officielles dresse une critique justifiée et parfois sévère sur la disponibilité et la qualité de les services bilingues dans les ministères et agences de le gouvernement . 
parfois , il condamne la lenteur de le gouvernement en adoptant de les mesures correctives . 
mais en général , le gouvernement fédéral est une institution bilingue qui fonctionne dans les deux langues . 
en 1982 , la Charte canadienne de les droits et libertés a enchâssé la dualité linguistique de les institutions fédérales et de les institutions de le Nouveau - Brunswick , et a consacré aussi le droit de les citoyens de recevoir les services de ces gouvernements dans la langue officielle de leur choix . 
les minorités francophones ont réussi à se faire accorder le droit constitutionnel à le éducation dans leur langue , là où le nombre le justifie . 
en 1988 , je ai eu le honneur de piloter dans cette Chambre , à le nom de le gouvernement Mulroney , la nouvelle Loi sur les langues officielles . 
À la loi Trudeau de 1969 , la loi Mulroney de 1988 a ajouté plusieurs nouveaux chapitres qui sont de la plus haute importance . 
la partie V stipule que dans certaines régions , le gouvernement doit assurer un milieu de travail dans lequel ses employés peuvent utiliser le français ou le anglais . 
la partie VI vise la participation équitable de les anglophones et de les francophones dans la fonction publique . 
la partie VII engage le gouvernement à promouvoir la vitalité et le développement de les communautés linguistiques minoritaires . 
la loi de 1988 a aussi autorisé la promulgation par le conseil de les ministres de la réglementation touchant la prestation de les services bilingues et la langue de travail , règlements qui ont été entérinés dans les années suivantes . 
depuis 1988 , la Loi sur les langues officielles prévaut sur toute autre loi de le Parlement ou sur tout règlement en cas de conflit . 
À le sujet de toutes les dispositions de la loi et de la politique , le commissaire à les langues officielles dresse chaque année une liste détaillée de les imperfections concernant les services bilingues , la langue de travail , la participation équitable de les deux groupes linguistiques dans les institutions fédérales , le éducation dans les langues minoritaires et le aide à les communautés minoritaires . 
mais à le même moment , ses rapports font abondamment état de le progrès réel survenu depuis de les années sur tous les fronts linguistiques . 
je me arrête seulement à deux aspects importants . 
plus intéressante encore est la répartition de les anglophones et francophones par catégorie de emploi . 
le autre secteur névralgique que je aimerais signaler est le éducation dans la langue minoritaire . 
À travers le pays , hors Québec , plus de 160 000 élèves sont inscrits , de la maternelle à la conclusion de le secondaire , dans 688 écoles de langue française . 
les efforts ardus de les communautés francophones hors Québec à le cours de une longue période de temps leur a finalement permis de obtenir , dans la plupart de les régions de le pays , la gestion de leurs systèmes scolaires . 
je suis convaincu que ce progrès dans le domaine de le éducation est la meilleure assurance de le épanouissement futur de les communautés francophones à travers le pays . 
le 18 août 1965 , il écrivait ce qui suit : 
son Honneur le Président suppléant : 
je me excuse de vous interrompre , mais votre temps de parole est terminé . 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée pour que le sénateur Murray poursuive ses propos ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Murray : 
je citaisM. André Laurendeau , le coprésident de la Commission royale sur le bilinguisme et le biculturalisme . 
il avait écrit ces mots à le cours de le été de 1965 . 
il ne y a pas de vrai bilinguisme dans la fonction publique fédérale et dans les forces armées . 
je ai été extrêmement frappé par le refus pratique de le français de la majorité de les anglophones que nous avons lus ou rencontrés : refus pur et simple , ou refus ( sauf dans le Québec ) de les conditions qui rendraient possible la vie française à le Canada . 
que , dans aucune province anglophone , même pas le Nouveau - Brunswick , le français ne soit franchement accepté comme égal en droit , que nulle part il ne semble à la veille de le être , que partout à le contraire , de les résistances profondes existent : ce fait est significatif [ ... ] 
[ ... ] en tant que Canadien français , je me sens refusé dans neuf provinces sur dix . 
telle est , je crois , la réaction de un grand nombre de Canadiens français , même en dehors de le Québec [ ... ] 
on ne doit pas oublier que ceci se passe après 200 ans de cohabitation , et environ un siècle de Confédération . 
certaines réclamations canadiennes - françaises ( en particulier pour les écoles de les minorités ) sont aussi vieilles que le régime . 
il semble que les plus forts ( majorités , pouvoir colonial , puissances économiques ) aient trouvé de les mécanismes psychologiques grâce auxquelles ils oublient à mesure les réclamations formulées par les autres - jusque à ce que surviennent de les épreuve de force . 
ces propos étaient de André Laurendeau en 1965 . 
plus tôt cette année , en 1998 , le ministère de le Patrimoine canadien a publié une étude fort intéressante intitulée : « Minorités francophones : assimilation et vitalité de les communautés » . 
le auteur de ce document estM. Michael O' Keefe , gestionnaire de la politique et de la recherche à les programmes de appui à les langues officielles de le ministère . 
il tente de découvrir la vérité , la réalité qui sont parfois cachées derrière les statistiques et il nous montre de autres dimensions de la vitalité de les communautés minoritaires . 
par exemple , il examine de près le expression « taux de assimilation » et il nous rappelle que cette expression est souvent employée sans aucune définition ni source claire . 
il note que Statistique Canada évite de utiliser cette expression et ne en a jamais endossé de définition officielle . 
il conteste le analyse de certains commentateurs pour qui le pourcentage de les personnes qui parlent à la maison une langue autre que leur langue maternelle équivaut à le taux de assimilation . 
le usage de la langue , dit - il , est un phénomène beaucoup plus complexe et plus subtil . 
je cite quelques phrases de la conclusion de cette étude que je recommande à les collègues qui se intéressent à ce sujet . 
les principaux indicateurs de la vitalité de les communautés minoritaires nous permettent de dresser un portrait plus complet de leur état actuel et de leurs perspectives de avenir . 
les résultats de les derniers recensements montrent une augmentation notable de la transmission de le français de une génération à le autre dans les communautés hors Québec et , fait significatif , même dans les familles mixtes ( anglais - français ) ... 
selon le recensement , durant la période de 1971 à 1996 , il y a eu diminution de la tendance de les jeunes francophones à transférer à le anglais . 
la force de la langue française observée chez la cohorte très jeune persistera elle jusque à le début de le âge adulte ? 
voilà une question à laquelle seul le temps nous permettra de répondre . 
ces informations donnent fortement lieu de penser que les écoles et le infrastructure communautaire mise en place à le cours de les 25 dernières années ont eu un impact mesurable . 
les multiples interventions ont effectivement amélioré le statut de la langue française dans les milieux minoritaires et dans le ensemble de la société canadienne . 
en guise de préface à cette étude , le docteur Rodrigue Landry de le Université de Moncton contraste le optimisme prudent et pondéré deM. O' Keefe à les « craintes et à la panique souvent engendrées par les nombreuses recherches sur le assimilation linguistique » . 
il se joint àM. O' Keefe en déplorant les discours parfois défaitistes de les communautés francophones minoritaires elles - mêmes . 
honorables sénateurs , je ai pris beaucoup de votre temps aujourd' hui pour parler de cette question . 
pourquoi est - elle importante ? 
À mon avis , nous devons comprendre que la démarche que nous avions entreprise il y a 30 ans , afin de rétablir et de renouveler le partenariat entre les Canadiens anglophones et francophones , ne a pas été le échec que certains disent . 
ce est une réussite . 
bien sûr , les travaux se poursuivent toujours , les résultats sont imparfaits , mais réussis . 
de les voix : 
le sénateur Murray : 
nous avons amélioré notre identité nationale et notre fierté . 
nous sommes davantage présents dans le monde et nous y exerçons plus de influence . 
nous avons multiplié les possibilités de enrichir la vie culturelle et de élargir les horizons de nos enfants . 
plus important encore , nous avons rétabli de les droits et de les attentes légitimes qui étaient niés depuis de les générations . 
la plus grande fausseté concernant notre dualité linguistique consiste à dire que elle est exclusive . 
quand on parle de la dimension anglo - française de le existence de le Canada , M. Preston Manning la rejette en disant que il se agit de une idée de la Confédération basée sur la bataille de les plaines de Abraham . 
de aprèsM. Manning , parler de la relation entre la majorité francophone de le Bas - Canada et la majorité anglophone de le Haut - Canada , qui est à le coeur de le Acte de le Amérique de le Nord britannique de 1867 , ce est définir le reste de le Canada comme étant simplement un prolongement de le Ontario . 
ce sont de les sottises . 
personne ici ne prétend que le Canada se résume à la relation entre francophones et anglophones . 
depuis 1867 , nous avons vécu et nous avons ajouté de nombreuses connaissances géographiques et culturelles à notre identité nationale . 
nous disons que la relation entre francophones et anglophones est une partie essentielle de notre existence . 
elle est à le coeur de le contrat social qui sous - tend la Confédération et , si jamais elle disparaissait , le Canada cesserait également de exister . 
la territorialité est présente jusque à un certain point dans les dispositions linguistiques de la Constitution et de les lois canadiennes , mais le Canada a établi un équilibre entre ce principe et celui de le choix individuel . 
un rapport rédigé il y a quatre ans pour le compte de le commissaire à les langues officielles sur ce sujet a conclu ce qui suit : 
modifier maintenant le équilibre en faveur de une plus grande territorialité aurait une incidence considérable non seulement sur les lois et la politique existantes , mais aussi sur la Constitution , en particulier en ce qui concerne le éducation de les minorités . 
la difficulté consiste à mieux comprendre que il est possible de faciliter le accès à les institutions publiques importantes dans une langue maternelle , sans remettre en question la prédominance régionale de une langue . 
( 1540 ) 
nous sommes vraiment une collectivité dans la collectivité . 
certaines de les collectivités les plus tenaces , durables et aujourd' hui vibrantes de le pays sont les groupes linguistiques minoritaires de les diverses parties de le pays . 
les francophones de le est de le Ontario qui se sont battus pour sauver le hôpital Montfort le an dernier ne ont pas réussi sur toute la ligne , mais ils ont encore un hôpital . 
ils ont obtenu la reconnaissance de son importance à le extérieur de sa région immédiate . 
ils ont maintenant de les espoirs réalistes non seulement pour le maintien de le hôpital , mais encore pour le attribution de un rôle élargi à ce dernier . 
quand on pense à de les groupes minoritaires petits , mais unis et dynamiques à le extérieur de le Québec , de le Nouveau - Brunswick et de le Ontario , deux de entre eux viennent à le esprit : les Acadiens de le sud - ouest de la Nouvelle - Écosse , qui sont représentés par le sénateur Comeau , et les Franco - Manitobains , qui le sont par notre Président , le sénateur Molgat . 
ces petites collectivités francophones ont toutes deux leur place spéciale dans notre histoire . 
quand on pense à la place que occupe cette partie de la Nouvelle - Écosse dans le histoire canadienne , où a été établie la première colonie permanente en Amérique de le Nord , en 1604 , ou quand on pense à le rôle que les Franco - Manitobains ont joué dans le histoire de le pays , avant et après la Confédération , il est clair que en les excluant , à les termes de la supposée approche territoriale , nous trahirions un chapitre important de notre histoire et nous renoncerions à un élément précieux de notre identité . 
une autre fausseté dans les questions linguistiques est le affirmation trop souvent entendue selon laquelle les Québécois seraient si obnubilés par la question non réglée de la place de le Québec dans la Confédération que ils ne soucieraient pas de la situation de les francophones dans le reste de le Canada , voire , pis encore , que ils ne hésiteraient pas à se faire complices de tout plan visant à rendre le Québec unilingue français , et le reste de le Canada unilingue anglais . 
À mon humble avis , rien ne détournerait plus les Québécois de le Canada que le abandon par Ottawa de son rôle qui consiste à maintenir la dualité linguistique de le pays . 
la présence de un Québec fort , à forte majorité francophone , est ce qui rend possible et nécessaire la dualité linguistique dans notre pays . 
la place spéciale de le Québec dans le Canada , une question non encore réglée , a fait le objet de débats à le Sénat dans le passé , et je ne doute pas que elle le fera de nouveau bientôt . 
( sur la motion de le sénateur Corbin , le débat est ajourné . ) 
la défense nationale 
motion portant création de un comité spécial chargé de examiner les activités de le Régiment aéroporté de le Canada en Somalie - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyé par le honorable sénateur Berntson : 
que un comité spécial de le Sénat soit nommé pour faire examen et rapport sur la manière dont la chaîne de commandement de les forces canadiennes , tant sur le théâtre réel de les opérations que à le quartier général de la Défense nationale , a répondu à les problèmes opérationnels , disciplinaires , décisionnels et administratifs éprouvés durant le déploiement de le Régiment aéroporté de le Canada en Somalie , dans la mesure où ces questions ne ont pas été examinées par la Commission de enquête sur le déploiement de les forces canadiennes en Somalie ; 
que le comité soit autorisé , pour étudier ces questions , à convoquer les témoins dont il pense obtenir de les témoignages pertinents , incluant entre autres : 
2 ) le sous - ministre de la Défense nationale à le époque ; 
3 ) le chef intérimaire de état - major de la Défense nationale à le époque ; 
4 ) le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque (M. Campbell ) ; 
5 ) le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque ( J . 
6 ) les personnes occupant le poste de juge - avocat général durant la période en question ; 
7 ) le juge - avocat général adjoint ( litiges ) à le époque ; et 
8 ) le chef de état - major de la Défense à le époque . 
que sept sénateurs , dont trois membres constituent un quorum , soient désignés par le comité de sélection pour faire partie de le comité spécial ; 
que le comité soit autorisé à convoquer de les personnes , à exiger la production de documents et pièces , à interroger de les témoins sous serment , à faire rapport de temps à autre et à faire imprimer à le jour le jour les documents et les témoignages que il juge à propos ; 
que le comité soit autorité à permettre la télédiffussion et la radiodiffusion , selon ce que il juge à propos , de une partie ou de la totalité de ses délibérations ; 
que le comité soit habilité à retenir les services de conseillers , professionnels , techniciens , employés de bureau et autres personnes jugées nécessaires pour la conduite de son étude ; 
que les partis politiques représentés à le comité spécial reçoivent de les allocations pour le obtention de services experts dans le cadre de le étude ; 
que le comité ait le pouvoir de se déplacer de un endroit à le autre à le Canada et à le étranger ; 
que le comité soit autorisé à se réunir pendant les séances et les ajournements de le Sénat ; 
que le comité présente son rapport dans le année suivant sa création et , dans le éventualité où le Sénat ne siégerait pas , que son rapport soit réputé être présenté le jour où il est déposé auprès de le greffier de le Sénat ; 
que le comité spécial inclue dans son rapport ses constatations et ses recommandations concernant la structure , le fonctionnement et le efficacité opérationnelle de le quartier général de la Défense nationale , la relation entre les composantes militaires et civiles de le quartier général de la Défense nationale , et la relation entre le sous - ministre de la Défense nationale , le chef de état - major de la Défense et le ministre de la Défense nationale ; 
et sur la motion en amendement de le honorable sénateur Forrestall , appuyée par le honorable sénateur Beaudoin , que la motion soit modifiée en ajoutant , à le deuxième paragraphe , ce qui suit : 
« 9 ) Le actuel ministre de la Défense nationale . » 
- ( le honorable sénateur Poulin ) 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je informe la Chambre que le sénateur Poulin avait le intention de aborder cette question cet après - midi . 
honorables sénateurs , je espère que cette intervention suffira à faire reporter le débat qui restera inscrit à le nom de le sénateur Poulin . 
son Honneur le Président suppléant : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( le débat est reporté . ) 
( le Sénat se ajourne à 13 h 30 , le mercredi 29 avril 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 55 
le mercredi 29 avril 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée de le livre à le Canada 
les transports 
le interruption de le automatisation de les phares en Colombie - Britannique 
le Sénat 
le nouvel insigne 
les TRANSPORTS 
le service de traversier entre Terre - Neuve et le continent 
le patrimoine canadien 
les problèmes de financement de Téléfilm Canada 
affaires COURANTES 
terrorisme et sécurité publique 
la sélection de les membres de le comité spécial 
la taxe sur les produits et services 
le abolition de la taxe sur les imprimés - Présentation de pétitions 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King - La position de le gouvernement 
les finances nationales 
le importance de projections financières à plus long terme - La position de le gouvernement 
la santé 
la dotation et le renforcement de les nouveaux laboratoires fédéraux de santé humaine et animale - La position de le gouvernement 
les FINANCES NATIONALES 
le efficacité de les projections financières - La position de le gouvernement 
la responsabilité de vérifier les livres de le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada - La position de le gouvernement 
la critique formulée par le vérificateur général contre les méthodes comptables de le gouvernement - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
la modernisation de le équipement - La possibilité de publier un livre blanc - La position de le gouvernement 
le commissaire à la protection de la vie privée 
la prolongation de le mandat de le titulaire actuel - La position de le gouvernement 
réponses différées à de les questions orales 
les affaires étrangères 
les enfants comme protagonistes dans la guerre en Ouganda - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
ordre DU JOUR 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
le unité nationale 
la position de la Colombie - Britannique sur le statut de le Québec - Interpellation 
le Association parlementaire Canada - Europe 
la réunion de le Conseil de le Europe à Strasbourg , en France - Interpellation 
le SÉNAT 
le mercredi 29 avril 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la Journée de le livre à le Canada 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , jeudi dernier , le 23 avril 1998 , pour la troisième année , les Canadiens ont célébré dans tout le pays la Journée de le livre à le Canada . 
nous devons cet événement à les efforts de un auteur et journaliste bien connu , Lawrence Martin , qui en a eu le idée il y a trois ans . 
depuis , toutes les villes , municipalités et villages partout à le Canada célèbrent cette journée qui a pour but de encourager les gens à lire , à aimer les livres et à exprimer leur soutien à nos auteurs . 
honorables sénateurs , le lancement de cette journée à Ottawa a eu lieu à la librairie Chapters , en présence de Marianne Scott , de la Bibliothèque nationale , de Mme Shirley Thomson , de le Conseil de les arts de le Canada , de Lawrence Martin , bien sûr , et de le un de nos auteurs , Brian Doyle . 
À Calgary , je ai été frappée de constater que 350 citadins se étaient rassemblés pour rendre hommage à le regrettéW . O . Mitchell et pour commémorer son 9uvre . 
convenons que son langage , son humour et la joie dont il a fait preuve dans ses écrits et dans la vie lui ont valu une certaine affection et un soutien de la part de ses pairs que le on voit rarement dans une société aussi prudente que le Canada . 
ce était vraiment le écrivain le plus éloquent de les Prairies . 
il se agit de une nouvelle compilation de ses écrits . 
je ai choisi ce livre car je sais que le sénateur Lynch - Staunton a de la famille dispersée dans tout le sud - ouest de le Alberta . 
je lui souhaite une très bonne lecture et je encourage tous les honorables sénateurs à faire de chaque jour une Journée de le livre dans notre pays . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je pense que la seule réponse appropriée est « Touché » . 
je veillerai à ce que le honorable sénateur obtienne un exemplaire portant la signature de tous les sénateurs qui appuient ce projet de loi , ce est - à - dire le ensemble de les sénateurs , je en suis convaincu . 
les transports 
le interruption de le automatisation de les phares en Colombie - Britannique 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le 28 mars , le ministre de les Pêches et de les Océans a annoncé que le programme de automatisation de les phares ne serait pas poursuivi en Colombie - Britannique et que les27 employés de les phares seraient maintenus en poste . 
nulle part dans sa déclaration , le ministre ne a eu le élémentaire courtoisie de mentionner le nom de la personne à qui nous devons essentiellement cette décision , à savoir notre collègue , le honorable Pat Carney . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Lynch - Staunton : 
À titre de ministre conservateur , elle a convaincu son gouvernement de ne pas se engager dans le programme de élimination de le personnel de les phares que préconisaient pourtant les hauts fonctionnaires de le ministère . 
puis , le gouvernement libéral a renversé cette décision et le retrait de le personnel a commencé . 
en écrivant lettre sur lettre , en parlant de la question chaque fois que le occasion lui était offerte , en travaillant en étroite collaboration avec le Union ofB.C. Lightkeepers et les collectivités côtières , et en maintenant le dossier actif auprès de les médias , le sénateur Carney a fait preuve de une belle combativité , forçant ainsi le ministre à faire marche arrière . 
la seule mention de les efforts de le sénateur Pat Carney et de sa campagne dans ce dossier se trouve à la fin de son discours lorsque il a dit : 
les habitants de la Colombie - Britannique , plus particulièrement ceux de les régions côtières , nous ont demandé de maintenir les gardiens dans leurs phares et ce est pourquoi nous avons pris cette décision . 
il aurait dû préciser ici que ce est ce que les habitants de la Colombie - Britannique , sous la direction de le honorablePat Carney , avaient demandé . 
elle le mérite bien . 
le Sénat 
le nouvel insigne 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
je suis persuadé que les honorables sénateurs peuvent voir le nouvel insigne de le Sénat que je tiens dans mes mains . 
vous la voyez mieux maintenant avec sa flamme rouge . 
en retournant légèrement le insigne , on pourrait le confondre avec un symbole de interdiction de fumer . 
les honorables sénateurs diront que ce est bien le insigne que ils ont choisi par un vote . 
eh bien , les gens ont aussi voté pourM. Manning . 
( 1340 ) 
nos prédécesseurs avaient ce premier dessin et ils avaient retenu les services de un spécialiste pour le créer . 
si vous deviez subir une opération à le coeur , ne auriez - vous pas le réflexe de consulter le sénateur Keon et de lui laisser faire ce travail que il connaît si bien à le lieu de demander un vote sur les instructions à lui donner sur la façon de faire le opération ? 
honorables sénateurs , un article paru dans le Globe and Mail de aujourd' hui nous apprend que un juge a déclaré que le enquête sur les incidents en Somalie avait été menée de façon honteuse et incorrecte . 
un officier a été accusé à tort , sans preuve , par la commission de enquête . 
les TRANSPORTS 
le service de traversier entre Terre - Neuve et le continent 
le honorable P . Derek Lewis : 
honorables sénateurs , je voudrais attirer votre attention sur le état de le service de traversier entre Terre - Neuve et le continent . 
premièrement , je voudrais rappeler certains faits historiques . 
il y a plus de cent ans , Terre - Neuve , à le époque un pays indépendant , a construit à ses propres frais un réseau de chemins de fer sillonnant tout son territoire . 
il a également créé un service de bateaux à vapeur pour desservir la côte de Terre - Neuve et de le Labrador . 
terre - Neuve fournissait également un service de bateaux à vapeur pour le transport de les marchandises et de les passagers entre le île et North Sydney , en Nouvelle - Écosse . 
À le fil de les ans , Terre - Neuve a entretenu et exploité ces services avec ses propres ressources . 
mieux encore , Terre - Neuve gérait et administrait les services pour le bénéfice et dans le intérêt de sa population . 
la situation a duré jusque à le union de Terre - Neuve et de le Canada , survenue en 1949 . 
À les termes de les Conditions de le union de ces deux pays , le Canada devait prendre à son compte les services et libérer Terre - Neuve de les frais inhérents à ces services . 
selon une autre disposition de le accord , le Canada devait maintenir un service de bateaux à vapeur pour le transport de les marchandises et de les passagers entre North Sydney , en Nouvelle - Écosse , et Port à les Basques , à Terre - Neuve . 
ces deux dispositions figurent dans la Loi sur Terre - Neuve de 1949 . 
après le union , en application de ces dispositions , ces services de transport particuliers ont été intégrés à le réseau de les chemins de fer nationaux de le Canada . 
les services de bateaux à vapeur ont fini par être confiés à Marine Atlantique , qui gérait également de autres services similaires offerts dans le Est de le Canada . 
les services étaient administrés à partir de le siège social de Marine Atlantique situé à Fredericton , à le Nouveau - Brunswick , sous la direction de un conseil de administration , dont les membres , qui étaient nommés - et le sont toujours - , représentent plusieurs provinces . 
À le heure actuelle , Terre - Neuve a peu de représentants à le sein de le conseil de administration . 
marine Atlantique a perdu la gestion de nombreux services , à le point que elle ne conserve plus que le administration de le service de traversiers entre North Sydney et Terre - Neuve . 
le ministre de les Transports a annoncé récemment que le siège social de Marine Atlantique déménagera de Moncton et que le administration de les services sera répartie entre North Sydney , en Nouvelle - Écosse et Port à les Basques , à Terre - Neuve . 
le ministre a ensuite confirmé que le conseil de administration de Marine Atlantique serait réorganisé et que les nouveaux administrateurs proviendraient exclusivement de Terre - Neuve et de le Labrador et de la Nouvelle - Écosse . 
puisque le seul service que Marine Atlantique continue de dispenser est maintenant réduit à le service historique de Terre - Neuve , il ne serait que juste que la gestion et le exploitation de le service reviennent dans la province de Terre - Neuve et de le Labrador . 
Étant donné le importance de ce service comme moyen de accès de les résidents de ma province à le continent , il est impératif que , dans le avenir , la majorité de les membres de le conseil de administration qui assureront la gestion de le service proviennent de Terre - Neuve et de le Labrador . 
je espère que ce sera le cas . 
le patrimoine canadien 
les problèmes de financement de Téléfilm Canada 
le honorable Janis Johnson : 
honorables sénateurs , je voudrais attirer votre attention aujourd' hui sur les récents problèmes de Téléfilm Canada . 
depuis deux semaines , la production télévisuelle canadienne est à le bord de le désastre à cause de un certain nombre de problèmes fondamentaux que connaît le nouveau Fonds de télévision et de câblodistribution pour la production de émissions canadiennes . 
le Fonds de télévision et de câblodistribution , doté de un capital de 200 millions de dollars , a été créé avec tambour et trompette en 1996 par la ministre de le Patrimoine canadien , Mme Sheila Copps . 
il vise à stimuler la production de dramatiques télévisuelles et à réparer certains de les dommages résultant de les compressions budgétaires antérieures de400 millions de dollars imposées à la SRC . 
le fonds a cependant été mal planifié et sa mise en oeuvre laisse à désirer , comme nous avons pu le constater la semaine dernière , alors que une saison complète de production télévisuelle à le Canada se est retrouvée dans le chaos . 
les producteurs de télévision ont attendu toute la nuit dans de les corridors et ont dormi à même le sol pour être sûrs de bénéficier de le aide de le Programme de droits de diffusion , puisque le aide est accordée selon la règle de le premier arrivé premier servi . 
pendant que le directeur exécutif de Téléfilm effectuait une tournée en Chine , les producteurs de émissions de télévision très prisées comme Traders et Black Harbour ont constaté que les lettres de engagement indispensables de Téléfilm ne étaient pas arrivées à temps et que ils ne étaient donc plus admissibles à le aide financière de la ministre Copps . 
honorables sénateurs , aucune de les émissions les plus écoutées à le Canada , sauf deux , ne a reçu de appui de le Fonds de câblodistribution . 
de nombreuses émissions risquent de devoir être annulées à le cours de les prochaines saisons . 
les files de attente et les sacs de couchage sont plus de mise dans de les concerts rock que dans de les organismes de financement fédéraux et il ne est pas plus logique de procéder selon la règle de le premier arrivé premier servi que il ne le est de noter de les examens en les jetant en bas de un escalier . 
que entend faire la ministre de le Patrimoine canadien pour se assurer que le système soit remis sur pied et fonctionne de façon plus rationnelle et efficace ? 
quelle logique préside à le exploitation de le fonds de 200 millions de dollars ? 
nos deux principaux organismes de financement ont de les mandats qui sont de toute évidence en conflit . 
peu de professionnels de la télévision pensent que ces objectifs puissent être conciliés . 
selon certains observateurs , cette désastreuse situation était délibérée , conçue par de les administrateurs mécontents pour nous montrer que ce monstre de 200 millions ne fonctionne pas . 
en réponse à le désastre , certaines de les principales émissions de télévision canadienne ont été renflouées avec 20 millions prélevés sur le budget de le an prochain , mais ce ne est que une solution à court terme et même pas une bonne . 
que arrivera il le an prochain ? 
ce serait le bon moment de lancer un examen complet de le fonds et de déterminer comment le utiliser plus efficacement . 
est - ce que les critères de sélection sont rationnels ? 
est - ce que ils sont conformes à les objectifs à long terme de le ministère de le Patrimoine canadien ? 
de ailleurs , quels sont les objectifs à long terme de ce ministère ? 
les contribuables peuvent se demander pour quelles raisons nous donnons de le argent à les producteurs de émissions télévisées . 
si le objectif est de soutenir la culture , alors pourquoi utilisons - nous de les fonds publics pour aider de les programmes produits pour le marché américain ? 
pourquoi de les réseaux privés hautement rentables devraient - ils recevoir de les programmes de télévision bon marché parce que subventionnés ? 
ne est - il pas temps que les diffuseurs privés investissent davantage dans les programmes que ils diffusent ? 
il y a beaucoup de questions en cause et je voulais en prévenir les honorables sénateurs . 
le Fonds de télévision et de câblodistribution pour la production de émissions canadiennes a , de toute évidence , quelques très graves problèmes . 
( 1350 ) 
affaires COURANTES 
terrorisme et sécurité publique 
la sélection de les membres de le comité spécial 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) ( i ) , je propose : 
que , nonobstant le alinéa 85 ( 1 ) b ) de le Règlement , le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique soit composé de sept membres , soit les honorables sénateurs Andreychuk , Bryden , Corbin , Fitzpatrick , Kelleher , Kelly et Stollery , et que le quorum soit constitué de trois membres . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , vous vous souviendrez que je avais appuyé cette motion . 
je ai un intérêt particulier depuis plus de 30 ans pour ce sujet . 
si certains veulent savoir ce que je entends par cela , on fera un débat . 
je suis surpris que un sénateur qui désire participer activement à les affaires de le Sénat soit une fois de plus mis de côté alors que il est dans le intérêt de le Sénat de utiliser les talents de les sénateurs qui veulent travailler . 
de les sénateurs sont nommés membres de ce comité alors que ils font déjà partie de autres comités et que certains de entre eux ne assistent même pas à les séances . 
on dirait que certains sénateurs comptent plus que de autres , à les yeux de les responsables de le Sénat , parce que on les nomme sans cesse à de nouveaux comités . 
je pourrais donner tout un spectacle , mais cela ne mènerait à rien . 
je me rends en Alberta donner un discours sur le Sénat . 
ce pourrait être mon sujet . 
nous ne avons pas encore réglé le problème de les sénateurs qui veulent participer . 
je le répète , de les sénateurs qui siègent déjà à de les comités où ils ont beaucoup de pain sur la planche sont nommés à de autres comités . 
il suffit de consulter la liste pour voir de quels comités ces sénateurs font partie . 
À le cas où on penserait que il faut être membre de le Conseil privé pour examiner de les questions de sécurité , les sénateurs qui ont été nommés à le comité spécial sur le terrorisme et la sécurité publique ne le sont pas . 
est - ce que je vais dire « non » à le sénateur Kelly , que je tiens dans la plus haute estime ? 
je ne peux répondre à cette question . 
je me ronge les sangs . 
je suis persuadé que certains sénateurs se disent que même si je vais parler , rien ne va se passer . 
je leur rappelle que il y a de autres endroits où je peux prendre la parole . 
je me demande se il y a bien de les gens qui sont prêts à passer à la télévision pour défendre le Sénat . 
combien de sénateurs ne ont pas peur de les médias ? 
certains se cachent dès que ils voient de les journalistes , et certains qui leur parlent devraient plutôt se cacher . 
je espère avoir dit cela comme il faut . 
ceux qui parlent devraient peut - être se taire et ceux qui se taisent devraient peut - être parler . 
certains ne semblent pas comprendre que le pays fait face à une attaque . 
ne vous faites pas de illusions à le sujet de le changement qui se produit à le Québec . 
on aura peut - être besoin de tous nos combattants à le Québec , car le pays est encore menacé , et je crois encore que les sénateurs pourront faire beaucoup pour lui venir en aide . 
cependant , que faites - vous ? 
de le favoritisme . 
vous multipliez le travail de certains sénateurs . 
nous en avons parlé hier . 
vous voulez réduire le nombre de sénateurs siégeant à les comités de le Sénat . 
je espère que je ne dévoile pas un secret . 
je ai toujours dit que le Président de le Sénat devrait avoir plus de pouvoirs , comme à la Chambre de les communes . 
je ne demande pas votre protection . 
cependant , je pense que ce est injuste . 
certains sénateurs peuvent apporter quelque chose de utile à leur pays et à les travaux de le Sénat , et pourtant on ne les invite pas à le faire . 
on me a dit que la question serait étudiée , mais rien ne est fait . 
que se passe il donc ? 
vous avez tous le air surpris . 
le leader de le Sénat a approuvé cela . 
il connaît le intérêt que je porte à certaines questions , notamment les affaires étrangères . 
suis - je exclu pour de les raisons que vous ne voulez peut - être pas entendre aujourd' hui ? 
ai - je de les opinions trop arrêtées sur certaines choses qui se passent sur la scène internationale ? 
je ai peut - être beaucoup de choses à dire à le sujet de le historique de les questions de sécurité à le Canada . 
je ai siégé à le autre endroit pendant 30 ans . 
je y étais à le époque où la Loi sur les mesures de guerre a été adoptée , lorsque on nous a menti . 
ne voulons - nous pas que certains sénateurs apportent leur contribution ? 
je souhaite bonne chance à le sénateur Kelly , mais je ai bien le intention de être casse - pieds . 
je veux assister à les travaux de ce comité et je veux recevoir tous les documents auxquels je ai droit , selon le Président . 
je ne faisais pas partie de le sous - comité présidé par un autre sénateur remarquable , le sénateur Phillips , qui a effectué un travail extraordinaire et a sauvé les libéraux . 
les anciens combattants de tout le pays étaient vraiment furieux contre le gouvernement . 
je suis un Canadien français de le Québec et je ne ai pas manqué une seule réunion de ce comité . 
il est vrai que le Sénat ne siégeait pas à ce moment - là , et je ne demande pas une étoile pour cela , comme un petit garçon à le école , mais si on ne trouve pas une solution , je vais cesser de aboyer et commencer à mordre . 
( la motion est adoptée . ) 
( 1400 ) 
la taxe sur les produits et services 
le abolition de la taxe sur les imprimés - Présentation de pétitions 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je ai 357 pétitions signées par de les électeurs de la région de Kitchener - Waterloo et de London , 710 autres venant de le ensemble de les régions , de le Atlantique à le Pacifique , et comprenant les signatures de 1100 Canadiens qui nous demandent de appuyer le projet de loi S - 10 abolissant la taxe sur les imprimés . 
ces pétitions sont particulièrement judicieuses compte tenu de le éloquente déclaration de le sénateur Fairbairn . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je dois dire que , comme de les milliers de autres Canadiens , je suis très heureux de la décision de le gouvernement de acheter de les hélicoptères EH - 101 à de les fins de recherche et de sauvetage . 
je dois dire que je ai cru un moment que il appuyait ces programmes parce que il se était en quelque sorte converti , en route pour Halifax , dans le espoir de récupérer quelques sièges de le NPD . 
les 15 autres attendent dans le hangar que on leur fasse la même chose . 
comme nous venons juste de en prendre connaissance , le vérificateur général a soulevé la question de les lacunes graves de le matériel militaire . 
je dois maintenant demander à le gouvernement de préciser ce que veulent dire « bientôt » , « incessamment » et « aussi vite que possible » ainsi que toutes les autres expressions employées à le sujet de le remplacement de les hélicoptères de recherche et sauvetage . 
quand y aurat - il un appel de offres pour le remplacement de les Sea King ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur pour ses observations concernant le achat de sous - marins de la classe Upholder . 
À le moment de le annonce , à Halifax , je avais le privilège de accompagner le ministre de la Défense nationale et le premier ministre de la Nouvelle - Écosse . 
de ailleurs , je ai alors fait allusion à mon attachement pour la mer et je ai déclaré à le auditoire que cet attachement faisait suite à mon enrôlement très tôt dans ma vie et à mon élévation à le rang de officier marinier intérimaire sur le NCSM Dreadnought . 
je ignore se il existe un rang de officier marinier effectif , mais si le on veut me le accorder de façon permanente , je en serais très heureux . 
je me ferai une joie à le idée de recevoir le insigne approprié , que je porterai toujours . 
je remercie également le honorable sénateur de avoir mentionné les EH - 101 et je le assure que le acquisition de les hélicoptères maritimes est toujours à le étude . 
le sénateur Forrestall : 
en guise de question supplémentaire , je demande une clarification . 
de une part , le gouvernement a déclaré que il achèterait le modèle standard , afin de réaliser les économies qui sont possibles de toute évidence dans le cas de équipement comme celui - ci . 
de autre part , il a ajouté que il ne chercherait plus de le équipement polyvalent pouvant servir aussi bien à la recherche et à le sauvetage que à les opérations embarquées . 
cette contradiction apparente ne empêche elle pas le consortium de les EH - 101 de soumissionner pour les appareils embarqués ? 
le sénateur Graham : 
parler de polyvalence pourrait laisser croire que le prochain contrat serait automatiquement accordé à les fabricants de les EH - 101 . 
cependant , je assure le honorable sénateur , qui porte un intérêt spécial à ces questions , que le principal objectif consiste à fournir à nos militaires et à les Canadiens le meilleur équipement possible , tout en veillant à ce que le achat se effectue dans le intérêt de le efficacité et de le économie , et , en même temps , que le processus de soumission soit entièrement transparent . 
je suis certain que ceux qui sont qualifiés pourront déposer de les soumissions concernant les hélicoptères . 
le sénateur Forrestall : 
le ministre peut - il nous donner une idée de les délais impartis ? 
le sénateur Graham : 
je regrette de vous décevoir sur ce point , honorables sénateurs . 
je vous transmettrai les renseignements dès que je les obtiendrai . 
les finances nationales 
le importance de projections financières à plus long terme - La position de le gouvernement 
le honorable Fernand Roberge : 
honorables sénateurs , dans son plus récent rapport , le vérificateur général a demandé à le gouvernement de produire de les projections financières à long terme pour permettre à le Parlement de mieux évaluer le impact à long terme de les décisions que nous prenons aujourd' hui . 
il signale que cela est crucial étant donné le impact à long terme de le vieillissement de la population sur les finances de le gouvernement . 
ce dernier continue de répondre toujours la même chose , soit que il atteindra ses buts à long terme en atteignant ses objectifs à court terme . 
toutefois , le vérificateur général insiste sur le fait que il ne se agit pas ici de rendre de les comptes à long terme , mais simplement de tenir compte de le avenir plus lointain en publiant de les projections à long terme . 
les États - Unis préparent et publient , 40 ans de avance , de les projections de soldes budgétaires fondées sur diverses hypothèses . 
le impact de le évolution démographique , ce est - à - dire le vieillissement de la population , est pris en compte explicitement dans ces projections . 
en rejetant la recommandation de le vérificateur général , le ministère de les Finances a dit ceci : 
le gouvernement croit que le fait de présenter de les projections financières à long terme à le Parlement chaque année ne servirait que à détourner le attention de le objectif important que est la réduction de le déficit . 
honorables sénateurs , où le gouvernement croit - il que le Parlement porterait son attention se il voyait de les projections financières à long terme ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis certain que il se fait ordinairement de les projections financières à long terme . 
sur le plan budgétaire , le gouvernement tient justement compte de les conséquences financières à long terme de le vieillissement de la population canadienne dont a parlé mon honorable collègue . 
nous avons toujours adopté une approche en deux volets à cet égard . 
comme le déficit sera éliminé dans quatre ans , les mérites de cette approche se passent de explications . 
de plus , en éliminant le déficit et en faisant en sorte que le ratio de la dette à le PIB baisse constamment , nous sommes maintenant mieux en mesure de faire face à les pressions démographiques à plus long terme . 
deuxièmement , nous avons entrepris une démarche distincte pour régler le problème de les pressions démographiques à plus long terme qui se exercent sur le Canada . 
ainsi , en coopération avec les provinces , nous avons garanti le maintien de le Régime de pensions de le Canada dans le avenir et , partant , nous avons informé le Parlement et les Canadiens de les problèmes et de les solutions envisagées dans notre pays . 
le sénateur a parlé de les États - Unis et de les prévisions à long terme que font nos voisins de le sud . 
le Canada participe aussi à le examen de ces questions avec de autres pays , par le biais de le OCDE et de le Fonds monétaire international . 
la santé 
la dotation et le renforcement de les nouveaux laboratoires fédéraux de santé humaine et animale - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , dans son rapport , le vérificateur général souligne que le complexe de laboratoires fédéraux de santé humaine et animale , situé à Winnipeg , projet qui a débuté en 1990 , est : 
... une réalisation dont tous les Canadiens pourront tirer fierté puisque elle concourt à le effort mondial de dépistage de les maladies humaines et animales infectieuses et de lutte contre celles - ci . 
je suis de accord avec cet énoncé . 
ce est elle qui délivre les attestations officielles à les laboratoires avant que ils ne soient mis en service . 
le leader de le gouvernement sait - il si le gouvernement canadien a le intention de renforcer les pouvoirs et le rôle de le Bureau canadien de biosécurité et de le Service de sécurité et de confinement de les dangers biologiques ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je remercie le honorable sénateur Spivak de avoir porté cette question à notre attention . 
elle est à le étude et je vais essayer de obtenir de plus amples renseignements . 
le sénateur Spivak : 
je sais que il est merveilleux de avoir : 
... le premier complexe à le monde à réunir de les laboratoires qui se occupent à la fois de les maladies de le homme et de le animal , et le premier à le Canada dont le aménagement permet la manipulation de les virus les plus dangereux que le on connaisse . 
toutefois , à le moment où le vérificateur général terminait son travail sur place , 70 postes ne avaient toujours pas été dotés . 
nous apprenons que : 
les hauts fonctionnaires responsables de les programmes sont de avis que la dotation de ces postes avec les personnes compétentes constitue un défi que il faudra relever pour assurer la mise en oeuvre de les programmes . 
de après mon interprétation , cela veut dire que on a de le mal à trouver de les gens compétents . 
le sénateur Graham : 
nous sommes bien conscients de les dangers potentiels de un exode de les cerveaux , mais en même temps , je suis convaincu que , grâce à les mesures que prend le gouvernement , grâce à le rétablissement de les niveaux antérieurs de financement de la recherche médicale et de autres fonds de recherche à le Canada , se il y a eu un exode de les cerveaux le moindrement important , il cessera . 
en même temps , je suis convaincu que il y a de les chercheurs qui souhaitent venir à le nord de la frontière , à cause de la vie à le Canada et à cause de les installations et de le financement de la recherche que on y trouve . 
je ai noté très soigneusement les 70 postes que on est censé offrir à Winnipeg . 
je sais également que le gouvernement et le ministère compétent suivent la situation de très près . 
je me réjouis de voir que le vérificateur général ait fait remarquer que les Canadiens devraient être très fiers de cette nouvelle installation très prometteuse . 
les FINANCES NATIONALES 
le efficacité de les projections financières - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
encore une fois , il semble que le ministère de les Finances continue de faire fi de les conseils comptables de le vérificateur général . 
À la recommandation de le vérificateur général voulant que il fournisse de les prévisions financières à plus long terme , ce ministère répond que il ne fera pas cela , car cela risque de distraire le Parlement . 
je ai une question à poser . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
le ministre de les Finances ne est jamais paternaliste et il ne cache rien . 
notre gouvernement est le plus transparent de le histoire de notre pays . 
le sénateur Stratton : 
À la recommandation de le vérificateur général voulant que il offre une meilleure information sur le efficacité de les programmes que il gère , le ministère de les Finances répond que il est trop occupé pour prendre le temps de mesurer le efficacité de les programmes que il gère . 
on pourrait certes vérifier chaque année le rendement de un service et non de tout le ministère . 
cela montrerait à les Canadiens que le ministre de les Finances est vraiment chargé de gérer les finances de notre pays et que le opération est vraiment transparente . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , le ministère de les Finances déploie déjà de énormes efforts pour atteindre le objectif auquel mon collègue fait allusion . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
en traficotant les livres . 
le sénateur Graham : 
jamais en traficotant les livres . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
que en est - il de les 2,5 milliards de dollars ? 
le sénateur Graham : 
il se agit de 2,5 milliards de dollars dont on a informé immédiatement les Canadiens à le lieu de faire de les promesses sans jamais les tenir , à le instar de votre gouvernement . 
de les voix : 
oh , oh ! 
le sénateur Lynch - Staunton : 
parlez - nous de le régime de prestations à les aînés . 
de les voix : 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le hépatite , oui , une pleine indemnisation . 
le sénateur Graham : 
quand de les promesses sont faites et de les engagements sont pris , on en prend note immédiatement . 
le sénateur Gigantès : 
le honorable Terry Stratton : 
nous les avons réveillés . 
bienvenue parmi nous . 
le ministère de les Finances ne veut pas que le vérificateur général fasse une vérification de les livres de le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada . 
cela me étonne vraiment parce que ce est un office idéal sur lequel faire une évaluation de le rendement , non pas tous les ans , mais tous les deux ou trois ans . 
il en va de même de la Commission canadienne de le blé . 
ce est un organisme idéal sur lequel faire une évaluation de le rendement tous les deux ou trois ans . 
le leader de le gouvernement peut - il me dire pourquoi le ministère de les Finances méprise il le travail de le vérificateur général ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
il existe de les différences et de les principes comptables ... 
le sénateur Lynch - Staunton : 
trafiquer les livres . 
le sénateur Graham : ... quant à ce que le ministère de les Finances considère comme de bonnes pratiques comptables , comme le fait le vérificateur général . 
le ministère de les Finances a demandé à le cabinet de comptables agréés Ernst & Young si ses principes comptables convenaient . 
et la réponse a été de les plus positives . 
( 1420 ) 
en qui concerne le Office de investissement de le RPC , nous sommes déjà passés par là , sénateur Stratton . 
je crois que tous les Canadiens qui réfléchissent , tous les Canadiens qui souhaitent un processus le plus transparent possible , admettront que la caisse de le RPC devrait avoir son propre vérificateur . 
parallèlement , le vérificateur général aura accès à tous les états financiers produits par le Office de investissement de le RPC . 
le sénateur Berntson : 
nous devrions vérifier la transparence dans le cas de le aéroport Pearson . 
la critique formulée par le vérificateur général contre les méthodes comptables de le gouvernement - La position de le gouvernement 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je voudrais moi aussi parler de le rapport de le vérificateur général , particulièrement de ses observations sur les méthodes comptables de le gouvernement . 
aucune entreprise privée ne pourrait inscrire dans ses livres le coût de une nouvelle machine simplement parce que elle a décidé de en acheter une . 
comme le vérificateur général le souligne à le chapitre 9 de son dernier rapport : 
les parlementaires devraient se attendre à autant de la part de le gouvernement . 
honorables sénateurs , je me rends bien compte que il serait inutile de demander si le gouvernement écoutera le vérificateur général et modifiera ses pratiques comptables parce que le expérience a montré que il ne le fera pas . 
je aimerais savoir si le gouvernement est de accord avec le vérificateur général lorsque il déclare ceci dans son rapport : 
si les différents gouvernements en place sont libres de choisir les conventions et les pratiques comptables que ils veulent , les lecteurs ne auront pas la certitude que les états financiers sont préparés de la même façon ou que ils sont comparables dans le temps . 
et sans cette certitude , la crédibilité de tous les états financiers est compromise . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateurDi Nino a mentionné expressément la Fondation pour le innovation et la Fondation de les bourses de études de le millénaire . 
le gouvernement a dit clairement dès le départ que , lorsque il prend une décision qui met en cause le argent de les contribuables , il comptabilise cet argent immédiatement . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
cela ne se fait pas ainsi avec les recettes , alors pourquoi le faites - vous avec les dépenses ? 
le sénateur Graham : 
le époque est révolue où de les gouvernements pouvaient faire de les promesses qui valaient de les milliards de dollars et laisser la facture à une autre génération ou la payer plus tard . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
qui a écrit cela ? 
est - ce le cabinet Ernst & Young ? 
le sénateur Graham : 
nous avons demandé à Ernst & Young , un cabinet de comptables très réputé à le Canada , son opinion sur le explication que devrait fournir le gouvernement se il se agissait là de une transaction commerciale privée . 
en tant que homme de affaires , le sénateur Di Nino a beaucoup traité avec de les comptables à le fil de les années . 
le cabinet Ernst & Young a conclu , en faisant de nombreux renvois à le Manuel de le Institut canadien de les comptables agréés , que si cette transaction avait été faite dans le secteur privé , le gouvernement serait en droit de considérer la Fondation pour le innovation comme un élément de passif et de le comptabiliser immédiatement . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le vérificateur général fait - il erreur ? 
le sénateur Graham : 
le vérificateur général est manifestement en désaccord . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le sénateur Graham : 
nous estimons cependant que les Canadiens appuieront cette démarche , car elle est la plus honnête et la plus transparente . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
elle est fautive . 
le sénateur Graham : 
et ce est aussi la démarche la plus responsable . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , si de les Canadiens décident aujourd' hui de faire don de fonds le année prochaine , Revenu Canada les autorisera il à demander cette année une déduction de impôt sur le revenu ? 
les ministériels ne traitent - ils pas les Canadiens différemment de eux - mêmes ? 
le sénateur Graham : 
absolument pas , honorables sénateurs . 
une bonne politique gouvernementale exige que le gouvernement rende compte de dépenses exceptionnelles à le moment où il se engage à les faire , et ce est exactement ce que il a fait . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , en guise de question complémentaire , le cadre législatif de la Fondation pour le innovation et de la Fondation de les bourses de études de le millénaire repose sur une relation sans lien de dépendance , de sorte que il existe très peu de obligation réelle et directe de rendre compte . 
encore une fois , le vérificateur général dit que il examinera de plus près ces deux fondations pour déterminer si « ces entités fonctionnent , oui ou non , essentiellement de façon indépendante de le gouvernement » . 
si le vérificateur général constate que ces fonds ne sont pas indépendants , le gouvernement changera il le cadre qui régit ces organismes afin de veiller à ce que ils soient dûment comptables devant le Parlement ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je suis sûr que une décision appropriée sera prise si de les questions se posent à le sujet de le approche adoptée . 
toutefois , connaissant le impartialité de mon honorable collègue , je suis sûr que il voudra attendre de voir les résultats dans un an ou deux . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
pourquoi ce qui est acceptable pour les dépenses ne le est - il pas pour les recettes ? 
le sénateur Graham : 
le honorable sénateur sait que ce ne est pas logique . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est basé sur une décision illogique de le gouvernement . 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , est - ce que le ministre de les Finances est sérieux quand il nous dit que il connaît davantage les règles de la comptabilité que le vérificateur général ? 
ce est votre prétention ? 
cela ne a aucun bon sens . 
ce est un langage de enfants de école que de parler ainsi . 
le sénateur Graham : 
le actuel ministre de les Finances est le plus capable de toute le histoire de ce pays . 
lorsque je passe en revue la liste de les précédents ministres , je sais où je me aventure . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le sénateur Graham : 
mieux que cela , regardez la liste de les autres ministres de les Finances . 
le ministre de les Finances a une excellente équipe de comptables qui travaillent pour lui . 
il y a de les divergences de opinion quant à la direction que il a adoptée , mais ce sont de honnêtes divergences de opinion . 
le vérificateur général le reconnaîtrait , le ministre de les Finances le reconnaît . 
le ministre de les Finances est la personne ultimement responsable devant la population de le Canada . 
le sénateur Bolduc : 
ce que le ministre est en train de nous dire , ce est que le ministre de les Finances connaît les règles de le Institut canadien de les comptables agréés mieux que les comptables eux - mêmes . 
le sénateur Gigantès : 
le sénateur Bolduc : 
ce est incroyable . 
le ministre de les Finances manifeste une sorte de arrogance impériale . 
il fixe les règles de comptabilité à le Canada . 
ce ne est pas sérieux ! 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est le meilleur « ministre de les Finances impérial » que nous ayons jamais eu . 
la défense nationale 
la modernisation de le équipement - La possibilité de publier un livre blanc - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , encore un effort ou deux de ce genre et je devrai retirer ce changement important , voire envisager une rétrogradation ! 
honorables sénateurs , le ministère de la Défense nationale a reconnu que la modernisation de son équipement sera impossible à réaliser si le niveau de les dépenses oscille entre 9 et 12p. 100 à peine . 
de hauts fonctionnaires de le ministère ont dit que ils étaient prêts à passer à le action et ils ont effectivement adopté quelques mesures . 
une option consiste à « repenser , sur le plan stratégique et à long terme , la structure et le fonctionnement de les forces canadiennes » . 
cela me fait penser à les compressions de effectifs de « Canada 21 » . 
( 1430 ) 
quoi que il en soit , le ministère a déjà entrepris un examen approfondi de les forces canadiennes qui , je le espère , débouchera sur de les propositions de modification . 
il semble que les mesures prises par le gouvernement ont eu plutôt pour effet de mettre en danger le livre blanc , et je cite : 
les carences et les pénuries dans le domaine de le équipement limitent les capacités destinées à la mise en 9uvre de le livre blanc de 1994 . 
dans ces circonstances , et en raison de les conséquences qui en découlent , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il indiquer si le gouvernement envisage un nouveau livre blanc , un énoncé général de politique en matière de défense , ou convaincra il ses collègues que il faut faire quelque chose pour remédier à le incertitude qui persiste ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis à le courant de aucun projet de nouveau livre blanc , mais ces questions sont continuellement à le étude . 
pour ce qui est de le ministère de la Défense nationale , je aimerais souligner que le rapport de le vérificateur général contient certaines suggestions très utiles dont le gouvernement , et plus précisément le ministère de la Défense nationale , tiendra compte de façon à accroître davantage son efficacité . 
le commissaire à la protection de la vie privée 
la prolongation de le mandat de le titulaire actuel - La position de le gouvernement 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la semaine dernière , on me avait invité à une réception qui devait souligner le départ à la retraite de John Grace et de Bruce Phillips . 
je me suis rendu compte à mon arrivée que ce ne en était pas une puisque le mandat de Bruce Phillips à le poste de commissaire à la protection de la vie privée devait être prolongé de deux ans . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je crois comprendre que la question à le étude . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai les réponses à les questions posées à le Sénat le 25 mars 1998 par le honorable Norman Atkins sur le utilisation de enfants comme protagonistes dans la guerre en Ouganda , et le 24 mars 1998 par le honorable sénateur Kinsella sur le Organisation de les États américains . 
les affaires étrangères 
les enfants comme protagonistes dans la guerre en Ouganda - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableNorman K . Atkins le 25 mars 1998 ) 
le gouvernement de le Canada est à le courant de la situation dans le nord de le Ouganda et de le fait que de les enfants sont kidnappés et exploités par un groupe rebelle brutal , le Armée de la réforme de le Seigneur , et forcés de se battre pour soutenir le mouvement de les rebelles . 
le Canada déplore les atrocités dont les enfants sont victimes et soutient les tentatives de le gouvernement ougandais pour mettre fin à ces pratiques barbares . 
lors de récentes visites en Ouganda , en septembre dernier et en janvier 98 respectivement , le Secrétaire de état ( Amérique latine et Afrique ) , David Kilgour , et la Secrétaire parlementaire de Revenu Canada , Sue Barnes , ont eu de les renseignements de première main de les leaders ougandais sur la sécurité dans le nord de le pays et ont pu leur exprimer les préoccupations de le Canada . 
le ACDI finance trois ONG qui aident activement la population de le nord de le Ouganda touchée par les hostilités : 
canadian Physicians for Aid Relief ( CPAR ) qui dirige huit projets dans la région , Vision mondiale qui exploite un camp de traumatologie pour les enfants qui ont échappé à le Armée de la réforme de le Seigneur , et Emmanuel International qui fournit nourriture , vêtement et abri à les personnes déplacées par la guerre . 
Mme Barnes a visité les sites de ces projets pour montrer à le peuple ougandais le appui constant de le Canada à son excellent travail . 
de plus , le 2 avril 1998 , le ministre de les Affaires étrangères , Monsieur Lloyd Axworthy , et la ministre responsable de la Coopération internationale et de la Francophonie , Madame Diane Marleau , ont annoncé le injection de 650 000 $ dans quatre projets visant à démobiliser les enfants soldats et à les réintégrer dans la société civile . 
le un de ces projets a pour but de seconder une coalition de organisations non gouvernementales internationales , Child Soldiers Coalition , qui se emploie à sensibiliser le opinion publique à le enrôlement de jeunes combattants dans les conflits armés . 
les droits de la personne 
( réponse à la question posée par le honorable Noël A . Kinsella le 24 mars 1998 ) 
avant de pouvoir ratifier une convention sur les droits de la personne , le Canada doit être certain que il est en mesure de respecter les engagements découlant de cette ratification . 
depuis 1991 , de les consultations ont été effectuées auprès de les fonctionnaires fédéraux , provinciaux et territoriaux pour évaluer dans quelle mesure les lois fédérales et provinciales sont compatibles avec la Convention américaine relative à les droits de le homme ( CADH ) . 
les provinces ont fait part de nombreuses préoccupations et le gouvernement fédéral a exprimé de sérieuses inquiétudes à le sujet de la ratification de la CADH . 
un grand nombre de celles - ci proviennent de le fait que le Canada ne a pas participé à les négociations qui ont conduit à le adoption de cette convention , en 1969 . 
un grand nombre de les dispositions de la CADH sont ambiguës ou contiennent de les principes qui sont inconnus ou posent de les problèmes dans la législation canadienne . 
plus important encore , de nombreuses dispositions de la Convention vont à le encontre de autres normes internationales concernant les droits de la personne , ce qui empêche un pays de respecter à la fois la CADH et ces normes . 
par exemple , la CADH interdirait la censure précédente et , par conséquent , entrerait en conflit avec les obligations internationales contractées par le Canada en vue de supprimer la propagande haineuse et la pornographie juvénile . 
elle empêcherait le extradition de les ressortissants et , par conséquent , se opposerait à les obligations de le Canada en matière de extradition ainsi que à son engagement de coopérer avec les tribunaux criminels internationaux ou avec la future Cour criminelle internationale . 
elle contient le « droit de réponse » à de les déclarations erronées ou offensantes dans les médias , ce qui ne est pas le cas dans notre législation et peut contrevenir à les droits de la Charte . 
elle garantit aussi le égalité devant la loi , mais ne envisage pas une action positive . 
ce ne sont que de les exemples de les préoccupations ressenties à le égard de la CADH . 
pour la ratifier actuellement , il faudrait faire un très grand nombre de réserves et de déclarations interprétatives . 
malgré ces difficultés , les représentants de le ministère se efforcent toujours de trouver de les moyens de réduire le nombre de les réserves envisagées et de faire progresser le processus de ratification de la CADH . 
en attendant , le Canada participe pleinement à le système interaméricain de les droits de la personne . 
son bilan en la matière fait déjà le objet de un examen de la part de la Commission interaméricaine de les droits de le homme et il possède de les mécanismes grâce auxquels les particuliers peuvent déposer de les plaintes . 
le Canada défend activement les droits de la personne à le sein de le Organisation de les États américains et de le système interaméricain de les droits de la personne . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur les télécommunications 
la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Poulin , appuyée par le honorable sénateur Ferretti Barth , tendant à la troisième lecture de le projet de loi C - 17 , Loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada ; 
a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 4 à 12 ; 
b ) à les pages 1 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 2 à 24 , de ceux de article 1 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
2 . à le article 3 , 
a ) à la page 1 , par la suppression de les lignes 22 et 23 ; 
b ) à la page 2 : 
( i ) par la suppression de le intertitre précédant la ligne 1 , 
( ii ) par la suppression de les lignes 1 à 42 ; 
c ) à la page 3 , par la suppression de les lignes 1 à 15 ; 
d ) à les pages 3 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 4 à 24 , de ceux de article 3 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
3 . à le article 6 , page 4 , par la substitution , à les lignes 32et 33 , de ce qui suit : 
« 46.5 ( 1 ) Le Conseil peut enjoindre à toute personne qui fournit de les services de télécommunication de base » . 
4 . à le article 7 , 
a ) à la page 5 , par la suppression de les lignes 7 à 16 ; 
b ) à les pages 5 à 12 , par la substitution , à les numéros de article 8 à 24 , de ceux de article 7 à 23 respectivement et par le changement de les renvois qui en découlent . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne souhaite prendre la parole à le sujet de cet article , vous plaît - il de adopter la motion de amendement ? 
de les voix : 
oui . 
de les voix : 
non . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
À la majorité . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la motion de amendement est rejetée à la majorité . 
honorables sénateurs , nous revenons à la motion principale , proposée par le honorable sénateur Poulin et appuyée par le honorable sénateur Ferretti Barth , et tendant à la troisième lecture de le projet de loi C - 17 . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
le unité nationale 
la position de la Colombie - Britannique sur le statut de le Québec - Interpellation 
le honorable Pat Carney , conformément à le avis de le 24 mars 1998 : 
les honorables sénateurs se souviendront que la déclaration de Calgary contenait sept principes dont nos dirigeants provinciaux et territoriaux espéraient que ils guideraient les discussions sur le renouvellement de la fédération canadienne . 
le rapport contient de les bonnes et de les mauvaises nouvelles . 
il reconnaît le importance de la place de le Québec dans la Confédération , mais il réaffirme également le sentiment de frustration très réel de les Britanno - Colombiens quant à leur rôle dans la Confédération . 
permettez - moi , avant de continuer , de décrire le climat politique dans lequel ce sondage a eu lieu le automne dernier . 
les honorables sénateurs se souviendront de les propos que je ai tenus en septembre sur la question de la pêche . 
je ne ai pas eu le occasion de en parler depuis à la Chambre parce que je ai été en congé de maladie pendant presque toute la session de automne à la suite de une intervention chirurgicale à le genou . 
ma suggestion que le temps était venu pour les Britanno - Colombiens de renégocier leur rôle dans la Confédération , étant donné le peu de attention que le gouvernement fédéral portait à les priorités de la Colombie - Britannique , dont la pêche , a soulevé un raz - de - marée enthousiaste encore jamais vu chez les Britanno - Colombiens et un tollé général dans le Canada central . 
mes paroles exactes étaient les suivantes : 
je pense que nous devons repenser ce que nous voulons de la confédération car , à le heure actuelle , elle ne répond pas à nos besoins , comme le prouve la guerre de le poisson . 
je faisais allusion à le traité sur le saumon et à les problèmes que connaît la pêche dans les eaux côtières . 
répondant à une question de Ian Mulgrew , de le Vancouver Sun , qui me avait appelée pour savoir ce que je pensais de la suppression de les gardiens de phares , et qui me avait demandé par ailleurs si la séparation était une option , je ai refusé de le exclure en disant que nous devrions mettre toutes nos options sur la table . 
ceux de entre vous qui connaissent le histoire de la Colombie - Britannique sauront que mes propos étaient dans la lignée de ceux de les politiciens de ma province depuis que nous avons adhéré à la Confédération , il y a 126 ans , à commencer par le débat sur les conditions de adhésion pendant la période coloniale . 
pendant le débat de 1870 sur la Confédération , John S . Helmcken , député de Victoria , a dit : 
il est absurde de essayer de se allier à de les gens qui sont à 3 000 milles de ici ... 
en 1879 , le premier ministre de la Colombie - Britannique , Amor de Cosmos - qui avait troqué son nom , William Alexander Smith , contre celui de « Amant de le univers » , et qui siégeait à la fois comme premier ministre de la Colombie - Britannique et député de la Chambre - avait déclaré , et ses propos sont consignés dans le hansard : 
je demande à présenter un projet de loi , intitulé Loi prévoyant la séparation pacifique de la Colombie - Britannique , et tout député de en face qui juge à propos de le appuyer peut le faire . 
la motion ne avait pas été appuyée . 
quoi que il en soit , la réaction de les lecteurs de le Vancouver Sun à un sondage par coupon - réponse basé sur mes observations faites en 1997 a été inattendue et surprenante . 
près de 700 de les 1 010 lecteurs ont téléphoné , envoyé de les messages par télécopieur ou écrit pour souscrire à la proposition de engager de les négociations , avec la séparation comme option . 
cela représente environ70p. 100 de les lecteurs . 
les tribunes téléphoniques à la radio se sont enflammées et le débat a fait rage . 
les débordements qui en ont résulté , y compris de les grands titres hystériques et une virulente attaque de les médias qui ferait frémir un politicien moins aguerri , ont illustré un de mes principaux arguments : que les médias de le centre de le Canada voient beaucoup de enjeux de la Colombie - Britannique à travers le prisme de les préoccupations de le Québec . 
ce est comme si nous ne avions aucune identité régionale , aucune vision nationale au - delà de le Québec . 
notre bureau a reçu de les centaines de coups de téléphone , de télécopies et de lettres , un volume inhabituel pour un bureau de sénateur . 
il est clair que de nombreux habitants de la Colombie - Britannique sont exaspérés par notre situation actuelle dans la Confédération , mais cela ne veut pas dire que nous sommes de les séparatistes , de le moins pas à ce stade - ci . 
cependant , la majorité de les réponses reflétaient le sentiment que les gens de la Colombie - Britannique veulent un Canada uni dont ils puissent être fiers . 
nous souhaitons avoir le occasion de donner davantage , mais nous devons trouver de meilleures façons de amener les gouvernants de le pays à respecter les principes de équité et de égalité . 
les gens ont formulé de les observations négatives sur la politique de commercialisation nationale de le lait et sur la politique fédérale en matière de construction navale , que ils percevaient comme discriminatoires à le égard de les gens de la Colombie - Britannique . Les gens se plaignaient également de notre représentation à le Parlement , de notre part de le financement fédéral et de autres questions . 
si on réfléchit à toutes ces réponses , je pense que ce est un habitant de Langley qui a le mieux exprimé le consensus général lorsque il a écrit : 
ce qui était plus inquiétant , ce sont les résultats de le sondage Southam - Globam ( POLARA ) publié en décembre , qui montraient que la moitié de les habitants de la Colombie - Britannique et de les Québécois sont insatisfaits de leur sort à le sein de la Confédération . 
lorsque on leur a demandé si leur province se porterait mieux ou plus mal après la séparation , un quart de les répondants de la Colombie - Britannique et un tiers de les répondants à le Québec ont dit croire que leur province se en sortirait mieux à le extérieur de le Canada . 
il est vraiment inquiétant de constater que le taux de insatisfaction en Colombie - Britannique à ce moment - là ne était que de 6p. 100 inférieur à celui à le Québec . 
Étant donné cette situation et en réponse à la déclaration de le Calgary , le premier ministre de la Colombie - Britannique , Glen Clark , a nommé 12 citoyens et 10 représentants élus , de les députés provinciaux et fédéraux , de tous les partis , à le comité de le unité de la Colombie - Britannique , le 25 octobre 1997 . 
coprésidé par John Kerr , un ouvrier forestier , et Alice McQuade , une enseignante , le comité était chargé de consulter les gens de la Colombie - Britannique sur la place de la Colombie - Britannique dans le Canada et sur le unité nationale , en utilisant la déclaration de Calgary comme point de départ . 
de après mon expérience , les gens de la Colombie - Britannique ont un sentiment de appartenance à le pays beaucoup plus dynamique , captivant et ouvert que le point de vue claustrophobe et égoïste de le Canada véhiculé par les médias de le centre de le pays . 
les résultats de le sondage de le comité de le unité sont encourageants , car ils montrent que les gens sont en faveur de notre union , mais décourageants car on renforce les tensions entre la Colombie - Britannique et le gouvernement fédéral . 
plus particulièrement , le sondage montre que beaucoup de gens veulent que le Québec demeure à le sein de le Canada . 
quatre - vingt - dix pour cent de les personnes interrogées ont dit que il était important pour les gens de la Colombie - Britannique que le Québec demeure à le sein de le Canada . 
soixante - deux pour cent de les gens interrogés ont dit que le caractère unique de le Québec , y compris sa majorité francophone et sa culture , est essentiel à le bien - être de le Canada . 
cependant , il y a également beaucoup de exaspération en Colombie - Britannique à le sujet de notre rôle dans la Confédération . 
quarante - trois pour cent de les personnes sondées ont dit que la Colombie - Britannique ne reçoit pas sa juste part de le aide financière fédérale en matière de transfert ; 37p. 100 estiment que la Colombie - Britannique reçoit sa juste part et 18p. 100 de les répondants ne avaient aucune opinion . 
soixante - neuf pour cent de les personnes interrogées estimaient que la Colombie - Britannique ne a pas sa juste part de influence dans les décisions nationales importantes . 
plus de les deux tiers de les habitants de la province estiment donc que la Colombie - Britannique ne exerce pas le influence que elle devrait avoir dans les décisions fédérales . 
quatre - vingt - six pour cent de les répondants ont affirmé que les intérêts de la Colombie - Britannique tendent à être ignorés dans les politiques fédérales parce que la plupart de les partis politiques représentent le centre de le Canada . 
quatre - vingt - dix pour cent de les sondés estiment que la Colombie - Britannique devrait avoir plus de sièges à le Parlement . Je rappelle que cette province , qui compte la moitié de la population de le Québec , a 34 sièges à la Chambre de les communes , alors que le Québec en compte 75 . 
cette situation est certainement injuste . 
soixante - huit pour cent de les sondés ont répondu que les politiques provinciales tendent à ignorer les personnes qui vivent à le extérieur de Vancouver et de Victoria . 
le gouvernement a heureusement renoncé à cette politique . 
je rappelle également le plan Mifflin , qui a eu pour effet de concentrer les permis de pêche à le saumon entre les mains de grands producteurs urbains et qui détruit le économie de les communautés côtières qui dépendent de la pêche . 
le rapport de le groupe de travail de la Colombie - Britannique sur le unité a également fait état de le sentiment de le opinion publique provinciale concernant la gestion de les pêches par le gouvernement fédéral . 
soixante - trois pour cent de les répondants ont dit que les pêches devraient relever principalement de le gouvernement provincial , 33p. 100 estimaient que les pêches devraient être de compétence fédérale et 4p. 100 seulement de les personnes sondées ne avaient pas de opinion . 
selon le rapport : 
ce consensus voulait que le gouvernement provincial prenne le contrôle de ce secteur de activité . 
beaucoup y voyaient un « exemple classique » de le ingérence fédérale dans un domaine qui ne touche réellement que les habitants de les régions côtières . 
la plupart de les gens ont dit souhaiter que le gouvernement fédéral joue un rôle dans les traités internationaux , mais ils ont également dit souhaiter que , dans ce contexte , le gouvernement appuie la Colombie - Britannique , à le lieu de lui nuire , comme il le avait fait dans le cas de le différend avec les Américains à le sujet de le saumon . 
les conclusions de le groupe se appliquaient à toutes les régions et à tous les groupes démographiques de la province . 
mon travail porte surtout sur les circonscriptions côtières et je trouve intéressant de constater que le même sentiment est exprimé partout . 
de ailleurs , à le autre endroit , le député réformisteDarrel Stinson a déposé le projet de loi C - 237 de initiative parlementaire , qui établit les règles que le gouvernement fédéral devrait suivre pour négocier la sécession de districts en cas de vote en faveur de la sécession qui serait enregistré dans toute une province . 
peu importe les problèmes que nous avons déjà éprouvés , ils perdent de leur gravité par rapport à ceux que nous aurons à le avenir , si nous ne réglons pas certains de nos différends . 
la création de une Confédération , malgré tous ses problèmes , soulève plus de espoir que sa destruction , qui est une de nos possibilités . 
nous savons fort bien à quel point nous avons frôlé cette destruction à le dernier référendum tenu à le Québec , en octobre 1995 , et , étant donné la menace de un autre référendum , notre ancien chef conservateur , Jean Charest , se est joint à les libéraux de le Québec pour défendre le fédéralisme et le unité canadienne . 
il a déclaré : 
nous devons confirmer ce partenariat et trouver un moyen de inclure nos concitoyens de le Ouest et nos peuples autochtones . 
ensemble , nous devons nous tenir debout et nous accepter tels que nous sommes . 
il a ajouté : 
je ne ai aucun doute concernant le succès de le Canada . 
nous ne devrions pas en avoir non plus . 
je ne ai pas demandé la permission de déposer le rapport sur la déclaration de Calgary de leB.C. Unity Panel . 
je me demande si le Sénat me y autoriserait . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne souhaite prendre la parole , le débat sur cette interpellation est clos . 
le Association parlementaire Canada - Europe 
la réunion de le Conseil de le Europe à Strasbourg , en France - Interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein , ayant donné avisle 28 avril 1998 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la session de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe , tenue à Strasbourg , en France , de le 26 à le 30 janvier 1998 . 
ce fut sûrement le cas de une série de remarquables discours prononcés par sir Winston Churchill dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale . 
les sénateurs se souviendront que le électorat britannique ne avait pas reconduit Churchill à son poste de premier ministre et que il siégeait alors en tant que chef de le opposition , face à le gouvernement travailliste , à le Parlement britannique . 
avant la Seconde Guerre mondiale , il avait même envisagé de accepter le poste de président de le Union paneuropéenne , un mouvement populaire visant à promouvoir une plus grande unité de le Europe . 
le 5 mars 1946 , il se est rendu à Fulton , à le Missouri , en compagnie de le président Harry Truman , pour prononcer à le collège Westminster un discours intitulé « Les méandres de la paix » . 
dans ce discours , Churchill faisait une description frappante de le invasion progressive de les forces soviétiques en Europe . 
par ce discours électrisant , il a réveillé un Occident las de la guerre quand il a inventé le expression « rideau de fer » . 
Churchill a ensuite pris la parole en juillet 1946 à Metz , en France , puis à Zurich , en Suisse , en septembre 1946 , où il abordé et développé le thème de une Europe unie , comme un genre de États - Unis de Europe . 
le général Marshall a plus tard avoué que le discours de Zurich avait influencé son propre « plan Marshall » , annoncé un an plus tard à le Université Harvard , qui a conduit à la revitalisation économique de le Europe . 
... la véritable ligne de démarcation entre le Europe et le Asie , ce ne est pas une chaîne de montagnes ni une frontière naturelle , mais un système de idées et de croyances que nous appelons la civilisation occidentale . 
le riche ensemble de cette culture se compose de nombreux éléments : la croyance de les Hébreux en un seul Dieu ; le message chrétien de compassion et de rédemption ; le amour de les Grecs pour la vérité , la beauté et le bonté ; le génie romain de le droit . 
le Europe est une conception spirituelle , mais si les hommes cessent de croire en cette conception à laquelle on a atteint en Europe , a dit Churchill : 
... les anciennes craintes nationalistes et les factions idéologiques modernes distraient et rendent furieuses les populations malheureuses et affamées . 
les mauvais maîtres enseignent à régler de vieux comptes avec une précision mathématique et les faux guides montrent dans le châtiment impitoyable le chemin vers la prospérité . 
ne y a il jamais de répit ? 
la mission de le Europe touche elle à sa fin ? 
Churchill a fait alors remarquer que la charte de les Nations Unies prévoyait directement la constitution de organisations régionales . 
il a donc proposé la formation de une Europe unie , en tant que grande entité régionale . 
il a décrit un fait de la « realpolitik » européenne : il ne peut y avoir de base pour le unité européenne sans la France , la Grande - Bretagne et le Allemagne fusionnées en une véritable union de amitié . 
Churchill espérait remplacer le ancienne déclaration romaine Civus Romanus Sum par une nouvelle déclaration , soit : « Je suis un Européen » . 
« quelles seraient les limites géographiques et politiques de une Europe unie ? » , 
il déclarait que les frontières ne étaient pas nécessaires , que elles pouvaient être « estompées » . 
il ne voulait exclure aucun État dont le territoire se trouvait à le intérieur de les limites générales de le Europe afin que ses habitants soient assurés de avoir de les libertés et de les droits fondamentaux , que ils viennent tôt ou tard . 
Churchill a donc encouragé à la rénovation de une Europe spirituelle , le idée de une Europe qui soit le lieu de une allégeance à quelque chose de plus vaste que le État . 
il espérait que la création de une Europe saine et heureuse soit dans le intérêt premier et véritable de une Union soviétique alors militante . 
en un sens , il mettait de côté le ancien paradigme qui était à le c9ur de la politique étrangère britannique , soit de abord un pouvoir , puis un autre , pour assurer un équilibre politique en Europe . 
une Europe unie allait sortir de un nouveau creuset de cohésion pacifique qui remplacerait le chaudron de le ancienne Europe . 
puis , en 1948 , à le Congrès de le Europe tenu à La Haye , un précurseur direct de le Conseil de le Europe , Churchill parla à nouveau de les progrès accomplis en quelques années depuis la Seconde Guerre mondiale . 
avec le plan Marshall , la plupart de les pays de le Europe occidentale faisant partie de le Union européenne , il fit remarquer que il y avait à le centre de le unité européenne le idée de une charte de les droits de la personne gardée par la liberté et soutenue par la loi , par la règle de droit . 
il signala que il était impossible de séparer le économie et la défense de la structure politique générale . 
une entraide économique mutuelle et une défense militaire commune devaient inévitablement se accompagner petit à petit de une politique parallèle de unité politique plus grande . 
enfin , en 1949 , à Strasbourg - où Charlemagne avait été couronné un millier de années plus tôt - à la première conférence de le Conseil de le Europe , il parcourut de le regard la salle pleine de délégations éminentes et , à le milieu de son discours , demanda : 
où sont les Allemands ? 
les Allemands furent immédiatement invités à participer . 
les observations de Churchill étaient donc à la fois visionnaires et renversantes de exactitude . 
honorables sénateurs , il existe maintenant un Conseil de le Europe qui siège à Strasbourg et qui est composé de États qui , de ouest en est , vont de le Irlande située dans le Atlantique à la Fédération de Russie située sur le Pacifique . 
le conseil actuel comprend de les délégués de 41 pays qui se rencontrent régulièrement à titre de représentants de le grand Parlement de la nouvelle Europe . 
il est fascinant de observer les désaccords entre les personnalités et les partis et à le sujet de les politiques . 
le idée de une nouvelle Europe est en train de naître . 
le Canada a le statut de observateur officiel , ce qui lui permet de participer pleinement à les travaux de les comités parlementaires et à les séances plénières , exception faite de les votes , et celui de observateur gouvernemental de les structures permanentes de le conseil . 
il semble que nos voisins de le sud , les membres de le Congrès américain , préfèrent ne pas participer à le forum parlementaire parce que ils ne y ont pas le droit de vote . 
la sélection de les présidents influents de les comités , où une bonne partie de le travail se accomplit , est fort intéressante . 
les présidents de ces comités clés sont choisis selon le appartenance à un parti . 
tous les délégués sont classés , indépendamment de les frontières , dans de les groupes politiques comprenant les conservateurs , les libéraux et les socio - démocrates . 
les votes obtenus par les partis lors de les élections nationales sont additionnés , et le résultat ainsi obtenu permet de déterminer à quels groupes politiques seront attribuées les présidences de les différents comités . 
par exemple , le comité de le éducation et de la culture est présidé par lord Russell Johnson , un lord anglais libéral affable et spirituel qui est aussi le chef élu de le groupe politique libéral à le conseil . 
tous les partis ont convenu , il y a quelques années , de assurer aussi une rotation à les postes clés qui vont de celui de président de le assemblée à celui de secrétaire général . 
on se attend à ce que , en 1999 , le prochain président soit probablement un libéral , ce est - à - dire lord Russell Johnson , celui - là même qui dirige actuellement le groupe libéral à Strasbourg . 
pour ceux de entre nous qui ont passé une partie de leur vie à expliquer le invisible , mais inestimable , contribution de les caucus politiques , qui permettent de en arriver à de les positions cohérentes à le sein de chacun de les partis politiques , il est rafraîchissant de constater que le Conseil de le Europe a déterminé que cela constituait la meilleure façon de faciliter le débat et le règlement de les différends de une manière démocratique . 
cela ne paraît guère dans le compte rendu de les délibérations de le Conseil de le Europe , mais la politique de parti reste le nerf invisible de la démocratie et de la cohésion politique . 
À le Conseil de le Europe , la délégation canadienne a déposé une résolution exhortant les parties à ratifier rapidement le Traité sur les mines terrestres antipersonnel dont le Canada a été le fer de lance . 
encore une fois , le affiliation politique a joué un rôle . 
pendant une réunion de le groupe libéral , nous avons rapidement obtenu la signature de vingt délégués de le Irlande à la Russie afin de inscrire rapidement cette résolution à le ordre de le jour officiel de le conseil pour que elle soit étudiée plus tard par un comité . 
la recommandation de le comité est une condition préalable à le débat en séance plénière et , ce est à espérer , à son approbation . 
honorables sénateurs , je presse le Canada de élargir , de approfondir et de resserrer ses relations avec le Conseil de le Europe . 
pour que le Canada continue de jouer un rôle significatif relativement à la paix , à la prospérité et à le commerce dans cette région de le monde , nous devons être bienvenus à la table . 
une nouvelle Europe est en train de y naître où les intérêts de une collectivité sans frontières et de une société civile le emportent sur la souveraineté . 
de le enveloppe de le Europe de le XXe siècle est en train de émerger une Eurasie démocratique remplissant le vide laissé par la guerre froide . 
( 1500 ) 
je étais ravi que on organise un forum de le Conseil de le Europe à Ottawa le mois dernier pour examiner de les questions de intérêt commun , forum auquel de nombreux sénateurs ont participé , ainsi que les dirigeants de le conseil et leur exécutif . 
je espère que ce dialogue se intensifiera afin que le Canada puisse jouer un rôle encore plus grand et plus utile dans tous les aspects de le travail de le Conseil de le Europe . 
ce dialogue établit un lien entre les intérêts divers de le Canada et de le Europe . 
nous avons plus en commun que ne le croient la plupart de les gens . 
toutefois , il est malheureux que , bien que le Canada soit très bien représenté par notre ambassadeur en Suisse , M. Frenette , notre pays ne ait aucun représentant permanent à le conseil à Strasbourg même . 
je signalerai en passant que le Japon , qui ne a même pas officiellement le statut de observateur , a21 personnes à temps plein à Strasbourg pour représenter ses intérêts . 
trop de questions touchant les intérêts nationaux de le Canada , allant de le amiante à les politiques concernant les réfugiés , sont abordées quotidiennement à Strasbourg pour que nous ne soyons pas là de façon permanente . 
ce ne est pas le temps de faire de fausses économies . 
parfois , nous ne nous entendons pas sur les principes avec les Européens . 
par exemple , les Canadiens croient que il faut intégrer rapidement les réfugiés . 
les Européens , pour leur part , préfèrent accorder un statut temporaire à leurs réfugiés . 
par conséquent , les problèmes politiques couvent , se compliquent et prolifèrent en Europe . 
les Européens pourraient apprendre les avantages économiques et sociaux quantifiables de notre politique de intégration rapide de les réfugiés . 
honorables sénateurs , ne aurions - nous pas intérêt , sur le plan commercial et diplomatique , à accroître notre représentation en Europe ? 
comment pouvons - nous espérer diversifier nos échanges et nos investissements , qui sont actuellement très concentrés en Amérique de le Nord , si nous ne mettons pas davantage de énergie sur le terrain en Europe ? 
avec le avènement de le euro , le an prochain , et la récession qui frappe les marchés asiatiques , il y aura inévitablement un rajustement en faveur de le Europe dans le commerce , les investissements et les pouvoirs mondiaux . 
le Canada devrait être prêt . 
il doit être sur place . 
commençons par le Conseil de le Europe . 
honorables sénateurs , à le moment même où nous nous parlons , le comité économique de le Conseil et votre délégation canadienne sont en train de planifier un colloque qui aura lieu cette année à le Canada pour étudier le ALENA et les relations commerciales de le Europe . 
votre délégation a également mis de le avant à Strasbourg et à Ottawa les grandes lignes de un plan de action en cinq points . 
le initiative dans ces dossiers peut être attribuée à le chef de la délégation canadienne , le toujours aussi rusé et assidu Charles Caccia , un député qui sait très bien se exprimer . 
honorables sénateurs , il y a beaucoup de travail à faire . 
le gouvernement doit agir vite . 
le Europe bouge et nous devons bouger aussi . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne désire prendre la parole , le débat sur cette interpellation est considéré comme terminé . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 56 
le jeudi 30 avril 1998 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le honorable Richard J . Stanbury 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les pêches et les océans 
la mauvaise utilisation de les fonds destinés à aider les pêcheurs déplacés de la côte ouest 
Israël 
le cinquantième anniversaire de la création de le État 
visiteur de marque 
affaires COURANTES 
la Loi sur le tabac 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le commissaire à la protection de la vie privée 
la reconduction de le titulaire actuel dans ses fonctions 
le ajournement 
les programmes de logement social 
les organismes bénévoles autochtones 
avis de motion exhortant le gouvernement à rétablir le financement 
les pêcheries de la côte ouest 
le impact de les politiques fédérales sur les populations côtières - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le Accord de libre - échange nord - américain 
le entente sur le bois de oeuvre résineux - La mesure commerciale de les États - Unis sur les colombages percés - La position de le gouvernement 
le patrimoine canadien 
la pertinence de la nomination de nouveaux membres à le Conseil de la radiodiffusion et de les télécommunications canadiennes - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
le acquisition de nouveau matériel pour les forces armées - La politique de le gouvernement 
la possibilité de constituer un comité permanent de la défense - La position de le gouvernement 
les finances nationales 
le accès de le Parlement à les évaluations de les politiques et de les programmes de le ministère de les Finances - La position de le gouvernement 
les affaires étrangères 
délivrance de un permis pour la nouvelle ambassade de le Arabie Saoudite à Ottawa - La Position de le gouvernement 
la défense nationale 
demande de réponses à de les questions inscrites à le Feuilleton 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
projet de loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , à Séoul , en Corée - Interpellation - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le jeudi 30 avril 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le honorable Richard J . Stanbury 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il y a 30 ans , dans la magie de un printemps plein de promesses , Pierre Elliott Trudeau remportait la course à le leadership de le Parti libéral de le Canada . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
ce même jour , mon bon vieil ami , le sénateur Richard Stanbury , devenait le président national de le parti . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
ce était à le époque où le euphorie de le centenaire de le Canada se emparait de toute la fédération . 
dans un monde où le Camelot de Kennedy se écroulait sous les balles de un assassin , la vision de Pierre Trudeau , une société juste , renouvelait et inspirait la nation . 
ce est alors que Dick Stanbury , alors jeune et brillant avocat de Toronto , officier et organisateur de le Église presbytérienne à le Canada , président de campagnes de collecte de fonds pour les hôpitaux et les bibliothèques de sa région , doué de le âme et de la conscience de un idéaliste et de un réformateur dans le domaine de la politique , a peaufiné et façonné son concept de la démocratie participative et se est donné pour mission de intégrer de les gens de toutes conditions sociales à le processus politique . 
il a consacré sa vie à promouvoir la modération , la tolérance et la flexibilité dans la vie publique . 
il a combattu contre le indifférence , cette indifférence qui est un rameau desséché de nos libertés démocratiques . 
la politique favorisant le inclusion devint l' 9uvre de sa vie - politique de le inclusion descendante , inclusion de tous les citoyens dans le honorable pratique de le service à la communauté , à la région et à le pays . 
il ne était que naturel que sa passion pour le égalitarisme et la tolérance , pour la compassion et les droits de la personne , trouve racine dans le sol de le Internationale libérale . 
ce est surtout à le instance de le sénateur Stanbury que nous avons fini par demander à devenir membre à part entière de le Internationale libérale . 
À le sein de cet organisme international , il a contribué à développer les convictions en matière de multilatéralisme , idéalistes quoique pragmatiques , de Lester Pearson , le mentor et le ami de le sénateur Stanbury . 
je pourrais ajouter que nous tous qui avons eu la chance de assister à de les réunions de le Internationale libérale avons appris les uns de les autres et avons formé de les liens de confiance , de les relations qui nous ont enrichis non pas seulement en tant que citoyens de notre propre pays , mais aussi en tant que citoyens de le monde . 
Dick , nous vous en sommes redevables à de nombreux égards . 
À cette époque , je ai eu le plaisir et la chance de assister à de nombreuses réunions en compagnie de le sénateur Stanbury , de Son Honneur le Président Molgat et de autres . 
À mesure que le Internationale libérale grandissait et accueillait de les représentants de plusieurs de les nouvelles démocraties émergentes , ses réunions prenaient de plus en plus de pertinence et de importance . 
les citoyens de les nouvelles démocraties savent que le indifférence , le intransigeance et la paralysie constituent les plus graves menaces à la liberté . 
sénateur Stanbury , ce sont de les choses que vous avez toujours comprises , et ce sont , à bien de les égards , de les vérités éternelles touchant le honneur , le service , le équité et la générosité . 
partout où vous êtes allé , vous avez aidé de façon remarquable , à le niveau de la base , à promouvoir la démocratie et les valeurs libérales , à semer les graines de la liberté dans de les pays aussi variés que le Espagne de après Franco et le Nicaragua de après les sandinistes . 
aujourd' hui , le Canada joue un rôle de pointe dans les discussions à le sujet de un accord de libre - échange pour le ensemble de le hémisphère occidental . 
il y a 25 ans , les produits canadiens ne se trouvaient pas dans beaucoup de parties de le monde . 
le sénateur Stanbury a beaucoup contribué à changer les choses . 
il a personnellement identifié de les marchés potentiels , appris tout ce que il pouvait à leur sujet et rencontré de les responsables dans le monde entier pour établir de les relations commerciales et de les marchés de exportation pour les Canadiens , en Amérique latine , en Asie de le Sud - Est , en Extrême - Orient , en Inde et à le Moyen - Orient . 
honorables sénateurs , Dick Stanbury a poursuivi cette carrière remarquable et éclectique - comme président de le Parti libéral de le Canada , comme promoteur personnel de les missions internationales de commerce dans le Internationale libérale - tout en travaillant avec diligence ici , à le Sénat , pendant trois de les décennies les plus critiques de la vie de la nation . 
comme les documents le prouvent , pendant cette période , il a été membre et président de plusieurs comités permanents et spéciaux importants . 
de temps à autre , il a fait fonction de leader adjoint de le gouvernement et de Président suppléant . 
on a dit que un homme de État était un politicien qui se place à le service de la nation . 
le sénateur Stanbury est certainement un homme de État de le plus haut niveau , pourtant il est toujours resté un de les plus modestes et de les plus simples de cette Chambre , renommé pour répondre constamment et inlassablement à les appels de ceux qui avaient besoin de lui , que ce soit les premiers ministres ou les pauvres , que ce soit de les Canadiens à la recherche de nouveaux marchés ou de simples gens dans le monde entier à la recherche de la démocratie . 
je ne me souviens que de une seule occasion où il a demandé que on allège sa tâche et ce était il y a quatre ans . 
le sénateur Fairbairn se en souviendra . 
il venait de célébrer son50e anniversaire de mariage et il voulait passer plus de temps avec sa femme , Marg . 
Marg est ici avec nous aujourd' hui , à la tribune avec leurs deux filles , Jane et Sally et leur famille élargie . 
nous saisissons tous cette occasion pour vous remercier , Marg , car vous avez été une magnifique partenaire de le importante carrière à laquelle nous rendons hommage aujourd' hui , une carrière qui ne a jamais perdu la passion et le idéalisme de ce printemps magique , il y a 30 ans , où le euphorie était omniprésente et où tout semblait possible . 
Dick , on se souviendra toujours de vous ici pour votre défense inlassable de ce que il y a de mieux dans la vie . 
on se souviendra de votre dévouement à le égard de le institution , de la chaleur merveilleuse de votre sourire et de votre amitié constante , aussi bien dans les périodes fastes que dans les périodes difficiles . 
À le cours de les années , si le on cherchait le sénateur idéal , on ne pourrait pas trouver de meilleur modèle que Dick Stanbury . 
À tous les égards , la vie de Dick a été une inspiration pour ses amis , ses collègues et son pays . 
ce est une vie que nous aurons tous le privilège de étudier , de considérer et de honorer pendant de nombreuses années . 
le honorable Lowell Murray : 
nous en avons bien sûr de nouveaux , mais en général , cette profession semble moins peser dans la balance . 
aujourd' hui , nous perdons un très éminent avocat , un avocat qui avait une longue expérience et dont les compétences et le jugement ont été un atout pour les milieux de affaires , le commerce international , les associations communautaires , et , fort heureusement , les travaux de le Parlement , de le Sénat et de ses comités . 
en matière de recours à le Règlement et de procédure parlementaire , le sénateur Stanbury se en est mieux tiré que la plupart de les sénateurs que je connais . 
ses compétences en matière légiste manqueront beaucoup à les dirigeants libéraux à les abois . 
sa capacité de faire quelque chose de un rien le a peut - être aussi aidé lorsque il était membre de le comité de les édifices de le Église presbytérienne à le Canada . 
je ne en sais rien , mais cela me amène à un autre point . 
avec le départ , ces dernières années , deHeath Macquarrie , et avant lui de George McIlraith , et avec le départ aujourd' hui de le sénateur Stanbury , la liste de les presbytériens à le Sénat se amenuise rapidement . 
je espère donc que ceux de entre vous qui prenez de les notes à le intention de le premier ministre lui ferez savoir que le siège qui est sur le point de devenir vacant devrait être comblé par un éminent avocat , de préférence un presbytérien actif , comme le a été le sénateur Stanbury , un ancien dans sa congrégation et à le sein de le comité de les affaires internationales de le Église presbytérienne de le Canada . 
une autre précision que il ne est guère utile de mentionner - ce siège devrait comblé par un libéral - ce que est certainement le sénateur Stanbury . 
quand Dick Stanbury a accueilli Pierre Elliott Trudeau comme nouveau chef de le Parti libéral , il ne a pas fait le erreur que a faite plus tard un président libéral qui avait déclaré que le candidat classé deuxième occupait la première place dans le c9ur de les libéraux . 
ce est probablement ainsi que cela devrait être et , comme nous avons pu le constater plus tôt cette semaine , ce est certes dans la tradition libérale . 
le sénateur Stanbury a à tous égards été un réel atout pour le Parti libéral , pour le processus législatif , pour le processus politique dans cet endroit et pour la politique de ce pays . 
le Parti libéral a de la chance de le avoir compté parmi ses membres . 
le Parlement a de la chance de avoir pu bénéficier de son engagement , de son expérience , de son avis éclairé et de ses services . 
il a toujours été un compagnon très convivial et charmant , et comme beaucoup de autres sénateurs ici , je le regretterai profondément . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , y a il quelque chose de spécial dans le climat ou le sol de le sud - ouest de le Ontario pour que la région produise de les libéraux , et surtout de les libéraux bon teint ? 
je songe par exemple à le rejeton le plus célèbre de la région , Kenneth Galbraith , mais il y a également une famille aussi célèbre dans les milieux libéraux , les Stanbury , le père et les fils , le juge Stanbury et Dick et Bob . 
le association libérale de York - Centre . 
ce est là que , par un beau soir de 1961 , je ai assisté à ma première réunion libérale pour organiser dans cette circonscription une association de jeunes libéraux . 
Dick avait été auparavant le président de le association libérale de York - Centre et avait été ensuite élu président de le association de Toronto et York . 
il a su tenir parole . 
ce soir - là , à ma première réunion , je ai été élu président de le association de les jeunes libéraux de York - Centre . 
Dick et moi nous sommes ensuite très rapidement liés de amitié . 
quelques mois plus tard , je étais élu président de le association de les jeunes libéraux de le district de Toronto et je suis devenu membre de le bureau de direction de Dick . 
À peine quelques mois plus tard , Dick et moi faisions partie de le comité de la campagne nationale de les libéraux , car je étais devenu le un de les dirigeants de les jeunes libéraux à le niveau national . 
pour sa part , Dick était passé de la présidence de le association de les jeunes libéraux de Toronto et de le district à celle de le comité national de la politique de le Parti libéral , puis à la présidence de le Parti libéral national de le Canada . 
il rempli ces fonctions avec beaucoup de distinction et de respect à la fin de les années 60 et à le début de les années 70 . 
le optimisme . 
rien de ce qui pouvait frapper le Parti libéral ou ses personnalités ne était pour lui sombre et désastreux à le point de ne pouvoir être surmonté avec calme et lucidité . 
Dick était le plus calme de le parti , particulièrement lorsque de les personnalités ou de les politiques étaient désorganisées ou en proie à de profondes difficultés . 
Dick ne est pas arrivé comme un cheveu sur la soupe . 
il a commencé à la base et , par son travail , son dévouement et son optimisme , il est devenu une force inestimable à le Canada . 
ce ne est pas dans sa nature . 
sa nature , ce est plutôt de faire appel à ce que il y a de meilleur dans les gens et aussi en politique . 
Dick a toujours été très fort auprès de la base , fort dans sa collectivité , où il sert à le sein de les conseils de administration de bibliothèques et de hôpitaux , fort dans la profession que il a choisie , fort à le sein de le Église presbytérienne , où il fait partie de les anciens de sa paroisse , fort en affaires , fort dans les relations commerciales internationales avec le Europe et le Asie et fort dans tous les aspects de ses fonctions à le Sénat . 
en dépit de un drame survenu à le sein de leur famille , Dick et la merveilleuse Marg , sa compagne toujours enjouée , surmontent toutes les épreuves avec optimisme et sérénité . 
Dick a été un de les catalyseurs de un petit groupe de bénévoles de Toronto qui est devenu le centre de le pouvoir de le Parti libéral dans les années 1960 . 
grâce à son travail , le Parti libéral a pu renaître . 
Dick a stimulé de les réformes , allant de les dépenses électorales jusque à le assurance - maladie . 
je crois que ce est lorsque il était président de le conseil de orientation de le parti que le assurance - maladie a été présentée à le Parlement en 1966 . 
le petit groupe de Dick comptait nos anciens collèguesKeith Davey , Royce Frith et de autres encore . 
ils croyaient enM. Pearson , ils croyaient à le Parti libéral et , avec un dévouement de tous les instants , ils ont fait de la composante de le parti de la région de Toronto une de les meilleures machines politiques de le Canada . 
Dick a donné de les orientations sur la question de le unité nationale . 
il a toujours insisté sur une politique de inclusion qui ouvrait les portes de le parti à de nouveaux visages , de nouvelles voix et de nouveaux venus de Europe , de Asie , de Amérique de le Sud et de Afrique afin de refléter le profil démographique changeant de Toronto . 
il a ouvert la voie de le multiculturalisme . 
honorables sénateurs , nulle part , dans notre Constitution écrite , ne voyons - nous de les références à les rouages invisibles de la démocratie et de la politique de parti . 
Dick Stanbury a consacré plus de un demi - siècle à travailler avec modestie et honneur à la politique de parti , surtout de le Parti libéral . 
il reste un modèle pour chacun de nous . 
pour nous tous , à Toronto , Dick et Marg resteront le couple qui symbolise le Parti libéral . 
Dick et Marg , puissiez - vous tous deux profiter encore de très nombreuses années de activités et de action . 
le meilleur est encore à venir pour vous et votre famille . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , fils de un juge , le sénateur Richard Stanbury semblait destiné à une carrière juridique . 
avocat , il choisit la pratique privée de le droit . 
après quelques années , en 1968 , il était nommé à le Sénat par le premier ministre Lester B . Pearson et il demeura avec nous pendant 30 ans . 
tout naturellement , le sénateur Stanbury fut nommé à le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
ce est là que je le ai vu à le oeuvre depuis ma venue à le Sénat , il y a presque dix ans . 
À ce comité , il fut membre , président , vice - président et membre et encore vice - président . 
son expérience en pratique privée lui fut de un précieux secours tant à le Sénat que dans tous les comités de le Sénat . 
comme juriste et avocat , il a toujours posé de les questions particulièrement bien ciselées à les témoins experts qui sont régulièrement invités à comparaître devant le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles qui , comme on le sait , siège bien souvent et est toujours bien intéressant . 
il nous quitte aujourd' hui en laissant derrière lui une carrière juridique et sénatoriale très intéressante et fort productive . 
nous lui souhaitons une retraite bien méritée . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , comme bien de autres sénateurs aujourd' hui , je suis triste de avoir à dire à le revoir à Richard Stanbury . 
il nous manquera grandement , surtout à moi , et sa carrière illustrera toujours la contribution remarquable que une personne peut faire à notre institution . 
ceux qui choisissent de dénigrer avec insouciance la compétence et le intégrité de les sénateurs en général feraient bien de examiner le bilan exceptionnel de Dick Stanbury , qui siège à le Sénat depuis 30 ans . 
ce est un homme de une grande bonté , à les convictions fortes ; un homme de intégrité et de grand discernement , entièrement dévoué à son travail . 
il le a de ailleurs pleinement prouvé pendant les quarante années où il a exercé le droit à Toronto , pratiqué sa religion et soutenu son Église , le Église presbytérienne à le Canada , et participé à les travaux de reconstruction , que le sénateur Grafstein a décrits avec éloquence , à le intérieur de le parti politique que il avait choisi de appuyer , le Parti libéral , surtout pendant une période particulièrement difficile , les années 50 et la fin de les années 60 , où il est devenu une véritable légende à Toronto , dans la région avoisinante et bien au - delà . 
il avait grandement contribué à renforcer notre parti et le image de son nouveau chef . 
il a élargi les activités de notre parti et le a amené à se faire connaître à le étranger , en le associant à le Internationale libérale . 
ses qualités spéciales sont devenues évidentes après sa nomination à le Sénat en 1968 . 
À le fil de les ans , il a manifesté un respect inébranlable pour notre institution et ses comités chargés de étudier de les sujets aussi divers que la Constitution de notre pays , les conflits de intérêts de même que le Règlement et la procédure de le Sénat . 
formidable président de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , à la bonne humeur incontestable , il me a grandement aidée lorsque je ai été nommée à ce comité , peu de temps après mon arrivée à le Sénat , il y a déjà de nombreuses années . 
Dick Stanbury a aussi largement dépassé les limites de la colline de le Parlement pour aider à établir de les conseils de entreprise et à créer de les relations commerciales avec bon nombre de pays à le monde , que ce soit de façon indépendante , avec le appui de le gouvernement ou encore par le intermédiaire de le processus parlementaire . 
honorables sénateurs , à le centre de tout cela se trouve son association avec sa bien - aimée Marg et le bonheur que ils tirent tous deux de leur vie familiale , ce qui est la force à la base de tout . 
Dick a été pour moi un guide et un ami depuis notre rencontre , il y a quelque 30 ans , et cette amitié ne mourra jamais . 
je le admire beaucoup et je aimerais le remercier publiquement aujourd' hui de tous les sages conseils que il me a donnés lorsque je étais leader de le gouvernement à le Sénat et chaque fois que il me a bien volontiers assistée à titre de leader adjoint . 
il est vrai , comme le a mentionné le sénateur Graham , que après avoir mûrement réfléchi , Dick a décidé non pas de quitter le Sénat , mais de demander que on allège sa charge , ce que nous étions disposés à accepter jusque à ce que une autre difficulté se présente . 
comme toujours , Dick a relevé le défi sans discuter . 
les conseils que il me a toujours prodigués ont rendu ma tâche beaucoup plus facile à ce moment - là . 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour rendre hommage à le honorable Dick Stanbury à le occasion de sa retraite de le Sénat comme représentant de la magnifique province de le Ontario . 
comme on le a déjà souligné plus tôt , le sénateur Stanbury a été nommé à cette fonction il y a plus de trente ans par le premier ministre Pearson . 
je crois que il se classe en ce moment à le troisième rang de les sénateurs ayant le plus long état de service . 
je connais le sénateur Stanbury depuis tout ce temps . 
À le époque où je peinais à le service de le chef de le Parti progressiste - conservateur de le époque , Robert Stanfield , il était déjà sénateur . 
de plus , pendant les cinq premières années de sa carrière à le Sénat , il était également président de le Parti libéral de le Canada . 
en même temps , il pratiquait le droit et contribuait activement à de les causes à le sein de sa communauté et dans son Église . 
autrement dit , il a mené et continue de mener une vie bien remplie et active . 
comme plusieurs autres le ont dit avant moi , le sénateur Stanbury est un partisan , comme moi , et comme bon nombre de entre nous , et ce est tant mieux pour nous . 
je crains , honorables sénateurs , que à cause de cet esprit de parti nous ne valions pas grand - chose à les yeux de le chef de le opposition dans le autre endroit qui , dans sa piété et sa vertu , a dit de le Sénat que « dès le départ , le Sénat était déficient et a été édifié de manière frauduleuse . » 
Preston Manning est sans doute la seule personne apte à porter de tels jugements . 
dans un discours mesquin et vitriolique prononcé dans le autre endroit , il a dressé la liste de les péchés de les membres de le Sénat , leur reprochant notamment de être de les solliciteurs de fonds , présidents de parti et premiers ministres provinciaux . 
selon la doctrine de le chef de le opposition , outre toutes les autres qualités que il a délibérément oubliées , nous devons faire pénitence pour avoir appuyé ou continuer de appuyer un parti politique . 
ce est à se demander comment il a fait pour pardonner à son père , feu le sénateur Ernest Manning , de avoir accepté de siéger dans cet antre de iniquité . 
sénateur Stanbury , vos collègues de les deux côtés de la Chambre célèbrent votre contribution à le Canada , à votre communauté et à votre profession juridique , en particulier à le Sénat , comme le ont si éloquemment dit le leader de le gouvernement à le Sénat , le sénateur Murray et de autres . 
lorsque je suis arrivée à le Sénat en juin 1993 , je ai constaté beaucoup de ressentiment autour de moi et certains me ont nettement fait sentir que je ne étais pas la bienvenue . 
vous , sénateur Stanbury , ne étiez pas le un de entre eux . 
je tenais à le rappeler et je vous en remercie beaucoup . 
sénateur Stanbury , je joins ma voix à celle de mes collègues à le Sénat pour vous souhaiter bon succès dans vos nouvelles entreprises , quelles que elles soient . 
le honorable Raymond J . Perrault : 
honorables sénateurs , tout à le long de notre histoire , les Canadiens de le Ouest ont affirmé , à plusieurs reprises , que ils ne se sentaient pas compris de le reste de le pays , en particulier par Toronto et les Ontariens . 
en tant que citoyen de la Colombie - Britannique , je tiens à dire que le sénateur Stanbury est un Canadien qui comprend bien ce que est le Canada . 
Dick Stanbury est aimé et admiré de un océan à le autre . 
durant toute sa carrière , il a travaillé avec nous , de la Colombie - Britannique , pour mieux faire comprendre les problèmes de cette province à Ottawa et il a toujours été un allié compréhensif de les aspirations de le Ouest . 
le sénateurSt. Germain : 
ne le laissez pas partir ! 
le sénateur Perrault : 
nous aimerions beaucoup que ilreste . 
même mon sympathique adversaire de le Parti progressiste - conservateur approuve ce que je dis à le sujet de le sénateur Stanbury . 
le sénateur Stanbury a persuadé de nombreuses personnes à entreprendre une carrière publique active lorsque il oeuvrait pour son parti . 
il a sans doute enrôlé ou encouragé de les milliers de personnes à se présenter comme candidats libéraux . 
heureusement , la plupart de leurs campagnes subséquentes ont été de les réussites . 
quelques - unes de les recrues de le sénateur Stanbury sont encore parmi nous . 
le sénateur Stanbury est le fruit de cette force magnifique , inventive , active et intelligente à le sein de le Parti libéral . 
le sénateur Stanbury et son épouse , Marg , sont deux remarquables Canadiens qui ont beaucoup travaillé à le édification de notre pays . 
il y a quelques semaines , Allan MacEachen a dit : « Le un de les votes les plus ridicules auxquels je aie participé dans ma vie portait sur la retraite obligatoire pour les sénateurs qui atteignent le âge de 75 ans . 
je aimerais bien que on ait un autre vote sur cette question . » 
ne est - ce pas ironique et incroyable de voir que le sénateur Stanbury soit tenu de quitter la Chambre alors que il a plus de pouvoirs que jamais ? 
je sais que nos partis pourraient trouver de les solutions intelligentes à cet égard , sénateurSt. Germain . 
le sénateurSt. Germain : 
nous en trouverons 
le sénateur Perrault : 
ce serait merveilleux . 
ce est un grand jour aujourd' hui parce que nous avons la chance de remercier Dick Stanbury de tout ce que il a fait pour notre pays , pour le Sénat , pour le régime parlementaire et pour le processus politique , et parce que il est permis de espérer que il continuera ses travaux à bien de autres égards une fois à la retraite . 
le honorable Mira Spivak : 
je pense que le sénateur Stanbury en était alors le vice - président , et le sénateur Nurgitz , le président . 
je ai trouvé Dick Stanbury non seulement charmant , intelligent , attentionné et distingué , mais surtout brillant . 
je ne oublierai jamais cette expérience . 
mon collègue , le sénateur Lowell Murray , prodigue généreusement ses conseils sur le choix de les candidats possibles à le poste de sénateur . 
je ne me étais pas rendu compte que ce était là un de ses pouvoirs magiques . 
il est capable de le faire pour le Parti conservateur de même que pour le Parti libéral . 
je dois dire toutefois que , pour ma part , je ne serai heureuse que avec la nomination de un clone de le sénateur Stanbury . 
tout autre nouveau sénateur ne pourrait me plaire autant . 
je conclus simplement en reprenant les paroles de une chanson populaire en anglais : 
comme une comète traversant le ciel de minuit , trop vite parti ; 
comme un arc - en - ciel qui se évanouit , trop vite parti . 
sénateur Stanbury , vous partez trop vite . 
le honorable Dan Hays : 
honorables sénateurs , je pense que on a tout dit à le sujet de Richard Stanbury , mais je voudrais le féliciter pour la carrière remarquable que il a menée ici et à le extérieur de cet endroit . 
comme le a dit le sénateur LeBreton , il est un valeureux partisan . 
il a assuré la présidence de son parti , à le instar de les sénateursSt. Germain , Graham , Molgat et de moi - même . 
je me identifie beaucoup à lui et à eux , en raison de le labeur associé à ce genre de position . 
cela nécessite énormément de patience . 
À en juger par les résultats que le sénateur Stanbury a obtenus en tant que activiste libéral à Toronto et président de le parti et en tant que sénateur , il nous faut constater que il est le un de les partisans qui ont le mieux réussi de toute notre histoire . 
comme on le a dit , il a également excellé dans de les rôles dénués de partialité , à titre de défenseur de le internationalisme dans sa collectivité , à le sein de son Église et à titre de membre de le Barreau de le Ontario . 
À le nom de ceux qui se identifient à vous , comme ils le faisaient lorsque vous étiez un de les responsables de votre parti , je vous dis simplement : 
félicitations . 
nous vous souhaitons la meilleure de les chances . 
nous sommes heureux de vous voir quitter le Sénat en aussi bonne santé . 
nous vous offrons nos meilleurs voeux de succès , à vous , à Marg et à les membres de votre famille . 
nous espérons vous revoir le plus souvent possible . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Jacques Hébert : 
honorables sénateurs , en principe , je serais plutôt contre cette curieuse habitude que nous avons de accabler de compliments lourds et onctueux les sénateurs qui prennent leur retraite . 
je profite de le occasion pour implorer mes collègues , les amis et les autres , de me épargner ce supplice quand mon tour viendra dans quelques semaines . 
le plus drôle de le affaire est que je me lève précisément pour enfreindre le principe que je viens de évoquer . 
presque systématiquement , même lorsque il se agissait de un collègue tout à fait estimable , je me suis abstenu de ajouter mon petit ruisseau de éloges à le Niagara de impétueuses amabilités que le on déversait sur sa tête . 
aujourd' hui , je mets mes petits principes entre parenthèses parce que , si je rate cette occasion , Richard Stanbury ne saura jamais ce que je pense de lui . 
Richard Stanbury , tout le monde dans cette Chambre a pour vous la plus vive admiration , une très immense estime , et tout ce baratin dont on vient de vous inonder dans les deux langues officielles , je y souscris sans le ombre de une hésitation . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
ses enfants , évidemment , sont aussi très importants pour lui , car ils lui ont donné ces petits - enfants dont il est si fier . 
ce est à ces trois petites - filles que je voudrais maintenant me adresser . 
vous en avez de la chance de avoir de les grands - parents si jeunes et si vitaux . 
je leur souhaite de continuer de le être afin que en compagnie de vos parents , Dick et Marg Stanbury puissent vous aider à traverser ces années quelque peu difficiles et tumultueuses que sont celles de le adolescence . 
je sais que ils vous ont déjà servi de guides et que ils vous ont même aidé , à le occasion , dans vos cours de français . 
je voudrais également vous rappeler que la plus importante décision que vous aurez à faire dans votre vie sera celle de le choix de un compagnon pour la vie . 
les deux personnes à qui nous rendont hommage aujourd' hui , Dick et Marg , ont fait ce choix , si je ne me abuse , à le âge mur de 15 ans , lorsque ils se sont rencontrés pour la première fois , et ils se sont mariés six ans plus tard . 
cette année , à le mois de octobre , ils célébreront leur54e anniversaire de mariage . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Carstairs : 
je voudrais faire remarquer à les jeunes filles qui sont à la tribune que si elles trouvent un compagnon avec lequel elle vivront pendant 54 ans , elles auront bien de la chance . 
en plus de vos parents et de vos grands - parents , vous aurez aussi besoin , à le cours de votre vie professionnelle , de un mentor qui vous prendra sous son aile et vous guidera dans votre nouvelle profession . 
ce est précisément ce que votre grand - père a fait pour chacun de les sénateurs libéraux ici présents , moi y compris . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Carstairs : 
peu de temps après mon arrivée ici , il me a dit clairement que il serait toujours là si je avais besoin de aide . 
À le fil de les semaines , il ne arrêtait pas de me dire que il était heureux que je sois à le Sénat , de me faire sentir que mon apport était utile . 
vous avez beaucoup de chance de avoir votre grand - mère et votre grand - père . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , dans tous les discours que vous avez entendus , le idée de fond , qui ne a pas été suffisamment exprimée , est que le sénateur Stanbury est un homme qui inspire la confiance et qui la mérite . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , après avoir entendu le sénateur Hébert dire que en général il désapprouvait ce genre de hommages , je ai décidé de faire un bref éloge de mon ami , le sénateur Stanbury . 
je me souviendrai de les propos de le sénateur Hébert quand nous rendrons hommage à les prochains sénateurs qui prendront leur retraite . 
le sénateur Stanbury est un de mes bons amis depuis 35 ans . 
je le ai connu de le temps où je étais membre de les Jeunes libéraux . 
il était président et directeur de le parti . 
il me a aidé quand je étais à la Chambre de les communes . 
on a dit tout ce que il y avait de bon à dire à votre propos , sauf que personne ne a mentionné que vous êtes également un grand spécialiste de un domaine dans lequel le gouvernement à bien besoin de spécialistes , je veux parler de les relations avec le Moyen - Orient , et particulièrement avec le monde arabe . 
personne ne en a parlé aujourd' hui , mais je sais que ce est dans votre biographie et que si vous le avez mentionné , ce est que vous estimez que ce est important . 
vous comprenez pourquoi il est important de entretenir de les relations étroites avec le Moyen - Orient . 
je suis certain que , comme moi , le sénateur Stanbury est choqué par la décision prise hier soir par la mairie de ne pas permettre à le Arabie Saoudite de construire une ambassade à Ottawa . 
la décision est motivée par toutes sortes de raisons , certaines sont admissibles en public et de autres ne le sont pas . 
vous me avez appris le importance de apprendre quand on voyage à travers le monde . 
le sénateur Stanbury pourra peut - être faire part de ses conseils en la matière à nous et à de autres , maintenant que il va disposer de un peu plus de temps . 
je vous offre tous mes voeux . 
vous êtes un parfait gentleman . 
vous avez vraiment encouragé les jeunes parlementaires . 
toujours bienveillants et aimables , votre femme et vous avez été extrêmement utiles . 
À le nom de tous ceux qui ne sont peut - être pas en mesure de le faire aujourd' hui et en mon nom , je vous remercie . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Richard J . Stanbury : 
honorables sénateurs , ce est trop . 
si je avais su tout le bien que vous pensez de moi , je aurais menti à le sujet de mon âge . 
je suis très reconnaissant envers le sénateur Graham et tous ceux qui ont exprimé ces paroles si gentilles cet après - midi . 
il me est difficile de accepter tout cela . 
je ai commis une faute terrible . 
je ai dit à quelque un que on ne soulignait pas les départs à la retraite à le Sénat , que la vie se poursuivait comme se il ne y avait rien de changé . 
je ne ai pas voulu que ma famille vienne aujourd' hui , parce que je pensais que cette dernière journée serait comme toutes les autres . 
je ai eu tort et je apprécie sincèrement tous ces hommages qui ont été présentés . 
je suis ambivalent face à ma retraite . 
je ai aimé ces 30 années passées à le Sénat , avec vous et ceux qui vous ont précédés - et ils ont été nombreux . 
même si je ai profondément apprécié mon travail ici et si les amis que je me y suis faits me manqueront beaucoup , je serai heureux de pouvoir passer plus de temps avec ma chère femme depuis bientôt 54 années , avec qui je suis depuis 60 ans , ainsi que avec mes filles , mes gendres et mes quatre merveilleux petits - enfants , qui sont tous représentés à la tribune aujourd' hui . 
vous avez tous rencontré Marg à plusieurs reprises . 
elle a parcouru le Canada avec moi , quand je étais président de le parti . 
elle a voyagé avec moi partout dans le monde , quand je ai fait partie de de les missions commerciales . 
elle ne a jamais été une simple passagère , mais elle a participé à toutes les activités , en y ajoutant ses propres intérêts spéciaux et son charme particulier . 
franchement , le Canada a été très chanceux de avoirMarg Stanbury comme ambassadrice de bonne volonté . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Stanbury : 
ma fille , Jane Baynham , une enseignante qui habite Vancouver , est ici avec sa fille Kelsey . 
son mari , Brian Baynham , est avocat - conseil à Vancouver , et je sais que certains de entre vous le connaissent . 
Kelsey porte une robe que elle a confectionnée elle - même , avec un peu de aide de grand - maman Marg . 
le jeune David , mon petit - fils de neuf ans , a dû rester à Vancouver pour jouer dans une pièce , ce qui est encore plus important que de être à Ottawa aujourd' hui . 
notre plus jeune fille , Sally Day , et son mari , John Day , sont ici avec leurs filles , Jen et Jackie . 
en plus de être avocat à Toronto , John est aussi chancelier de la province ecclésiastique de le Ontario de le Église anglicane . 
nous ne sommes pas tous presbytériens . 
John occupe un très haut poste dans cette organisation . 
leur fille Jen , âgée de 16 ans , veut devenir astronaute . 
Jackie , de deux ans sa cadette , est déjà déterminée à devenir pédiatre . 
elles ont toutes deux le caractère et le intelligence qui leur permettront de réussir dans ces entreprises . 
je suis ravi que de les membres aussi charmants de ma famille soient venus ici aujourd' hui pour me honorer , me donnant ainsi le occasion de vous les présenter . 
grâce à le regretté honorable Lester B . Pearson , je ai eu , depuis 30 ans , la chance non seulement de observer la vie législative de notre pays , mais bien de y participer . 
pour moi , honorables sénateurs , ce est le plus grand privilège qui me ait été donné dans ma vie . 
lorsque je étais coprésident de le premier comité spécial mixte relatif à les conflits de intérêts , nous avons commencé notre rapport en faisant le observation suivante : 
pour un Canadien , le service de ses concitoyens a toujours été la plus noble de les professions . 
je ai toujours su , en grandissant , que cela était vrai . 
ce est une notion que mes parents ont inculquée à chacun de leur huit enfants . 
ce est vraiment le fondement de notre démocratie . 
nous avons trop souvent tendance à oublier le don de la démocratie que nous ont fait nos ancêtres . 
À le cours de les dix dernières années , il y a eu une révolution de la démocratie à le échelle internationale . 
nous avons vu de les nations entières se lever et , avec force souffrances et sacrifices , transformer leurs pays en démocraties fondées sur de les économies de marché . 
quiconque en Europe de le Est ou en Amérique latine vous dira que cela ne a pas été facile . 
ce est une bataille permanente mais valable , car il ne y a que un gouvernement démocratique qui , de par sa nature même , sait traiter ses administrés sur un pied de égalité et les respecter . 
malheureusement , toutefois , il ne suffit pas que de les gouvernements totalitaires soient renversés pour que la démocratie soit assurée à jamais . 
pour prospérer , la démocratie a besoin de une vie politique prospère . 
il faut que les citoyens se intéressent à les problèmes , se informent , disent ce que ils pensent et participent à la vie de leur communauté à tous les niveaux . 
se il y a une chose que je me suis efforcé de faire à le cours de mes années de vie publique , cela a été de encourager les Canadiens à se engager . 
la démocratie de participation , qui veut que les gens profitent de tribunes organisées pour se prononcer directement sur les questions de politique , est désormais bien acceptée . 
elle est arrivée sur la scène canadienne à le cours de ma carrière politique et ce est une cause très chère à mon c9ur . 
elles sont créées et soutenues par une foule de éléments moteurs , dont certains sont élus directement par le peuple et de autres , qui ne le sont pas , doivent quand même rendre de les comptes , par le intermédiaire de la structure démocratique , à les citoyens que ils servent et auxquels ils parlent . 
le Sénat est une de les assemblées prévues dans notre Constitution . 
honorables sénateurs , notre pertinence ne dépend pas de la façon dont nous sommes arrivés ici , mais bien de ce que nous faisons une fois rendus ici . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Stanbury : 
dans le domaine législatif , notre contribution est incomparable depuis de les générations . 
dans le monde entier et à toutes les époques , de très nombreuses démocraties ont eu deux assemblées législatives afin de se assurer de perspectives différentes sur les lois et de la réelle opportunité de chacune . 
lorsque nous étudions un projet de loi , nous devons être assez visionnaires pour anticiper les problèmes qui risquent de se poser , avoir assez de jugement pour peser correctement ces problèmes et être assez sages pour trouver les bonnes solutions . 
nous devons être en mesure de voir plus loin que le simple libellé de le projet de loi ; nous devons voir les préoccupations humaines que il recouvre . 
pour y arriver , nous , sénateurs , devons contribuer de les expériences diverses de les affaires nationales et internationales ; chaque premier ministre doit veiller à maintenir cette diversité lorsque il nomme de les sénateurs . 
heureusement , nous avons eu , à le cours de les années , de les leaders de la vie politique à le Canada , les vrais spécialistes de le appareil démocratique , de les gens qui ont dirigé leur province ou leur ville , qui ont représenté de les circonscriptions à le autre endroit , et de les gens qui ont élaboré , organisé et mené presque toutes les campagnes électorales dans le histoire de le Canada . 
chaque sénateur apporte avec lui une mine de savoir et de expérience pratiques qui lui permet de accueillir et de comprendre les préoccupations de témoins compétents qui comparaissent devant nos comités , de comprendre les problèmes qui peuvent surgir , et de y trouver de les solutions avec le assurance que elles peuvent être efficaces . 
honorables sénateurs , cette Chambre fait une contribution fort utile à la population de le Canada . 
les études que font de les comités spéciaux de le Sénat sur de les questions nationales sont respectées partout dans le monde . 
elles coûtent moins cher , sont plus courtes et plus productives que de autres formes de enquête . 
je ai toujours cru , comme le a dit le sénateur LeBreton , que le outil de démocratie le plus efficace et le meilleur véhicule de la démocratie participative est le parti politique . 
sans partis politiques , il ne peut y avoir de démocratie . 
À le Sénat , cependant , notre sectarisme devrait se limiter à de honnêtes divergences de opinion sur les orientations . 
une bonne discussion reposant sur de les divergences de opinion ne a jamais nui à la démocratie . 
ce est le usage abusif de ce moyen qui fait tomber le Parlement dans le discrédit . 
je ai été très favorablement impressionné par les récentes nominations à cette Chambre , non seulement par celles que a faites le très honorable Jean Chrétien , mais également par un grand nombre de celles que avait faites le très honorable Brian Mulroney . 
je dois souligner en particulier les contributions que font les nombreuses femmes récemment nommées à cette Chambre . 
le Sénat est sans contredit un endroit fort différent de celui que il était il y a 30 ans . 
il est plus jeune , doté de une énergie et de une orientation renouvelées , et il se améliorera encore davantage à le fur et à mesure que le renouveau se poursuivra . 
Duncan Jessiman , Jacques Hébert etPhilippe Gigantès les suivront bientôt . 
je ne saurais passer sous silence la perte récente de les sénateurs John Macdonald etGerald Ottenheimer . 
je remarque , sur la liste de ancienneté affichée dans la rotonde , que seuls les noms de Orville Phillips et de Herb Sparrow précèdent le mien . 
Orville a été nommé par le premier ministre Diefenbaker , et Herb et moi avons été assermentés le même jour , en 1968 , lorsque Sydney Smith était Président et John Connolly , leader de le gouvernement . 
Orville et Herb sont beaucoup plus jeunes que moi , de sorte que ils sont dorénavant les doyens de le Sénat . 
je aimerais dire quelques mots à le sujet de le unité nationale . 
lorsque je ai été nommé à le Sénat en 1968 , je avais une connaissance très limitée de le français , comme tant de autres Canadiens hors de le Québec à cette époque . 
mon coin de le pays ne avait pas de secret pour moi , mais je connaissais peu les autres régions de le Canada . 
tout a tellement changé en 30 ans ! 
nous avions souvent de le mal à nous comprendre . 
nous ne avons pas réglé tous nos malentendus , certes , mais je pense que nous avons fait énormément de progrès en reconnaissant nos problèmes et en cherchant ensemble de les solutions . 
de nos jours , partout à le Canada , de les gens passent facilement de une langue à le autre . 
en tant que nation , nous tenons à protéger et à renforcer nos deux langues et nos deux cultures . 
ce est justement cet engagement , ce respect , cette admiration que nous nous vouons mutuellement , qui définissent le mieux le esprit de le Canada . 
je aime ce que les Québécois ont de québécois , mais nous sommes , dans nos entités régionales , tellement plus riches en tant que peuple qui cohabite et bâtit le Canada . 
la chance nous est donnée de faire notre marque dans le histoire , de être un pays qui plonge ses racines dans de les cultures riches , et qui se fait fort de sa pluralité , de sa tolérance et de son respect pour regarder le avenir ensemble . 
avant de conclure , je tiens à remercier mes adjointes , qui me ont assisté durant toutes ces années et sans lesquelles je ne aurais pu accomplir ici le même travail . 
imaginez , en trente ans , je ai eu trois merveilleuses secrétaires : 
Muriel Gordon , qui est à la tribune , et avant son arrivée , Anne Kerr et Denise Dixon . 
Andrew Kavchak , Craig Bedford et Barbara Kagedan . 
ce sont tous de les personnes talentueuses , consciencieuses et perspicaces . 
nous sommes tous redevables à notre greffier , à les greffiers à le Bureau , à notre gentilhomme huissier de la verge noire et à nos agents administratifs , nos sténographes et nos traducteurs , nos pages et tous les autres travailleurs qui nous aident chaque jour dans notre travail . 
je les remercie tous pour le aide que ils me ont accordée durant toutes ces années . 
je voudrais remercier les sénateurs avec lesquels je ai eu le privilège de travailler à le sein de ce comité , en particulier les sénateurs qui le ont présidé avec beaucoup de compétence : 
Jacques Flynn , Nate Nurgitz , Joan Neiman , Gérald Beaudoin , Sharon Carstairs et Lorna Milne . 
je voudrais aussi remercier les leaders de le gouvernement et les chefs de le opposition qui se sont succédé à le cours de ces nombreuses années pour la courtoisie dont ils ont toujours fait preuve envers moi . 
je voudrais mentionner particulièrement Joyce Fairbairn . 
elle a été notre leader durant une période très difficile . 
Être leader de le gouvernement et ministre ayant pour responsabilité de voir à le adoption de les mesures législatives émanant de le gouvernement quand on ne a pas la majorité à la Chambre doit être le test ultime pour un politicien , et je suis sûr que le sénateur Murray est de accord avec moi sur ce point . 
plusieurs fois , le sénateur Fairbairn a eu le avantage que notre collègue , le sénateur Lynch - Staunton , ait compris cette responsabilité , encore que John ait parfois causé pas mal de inquiétude à Joyce . 
elle a très bien su faire face à les pressions et nous sommes tous très fiers de elle . 
notre Président mérite un Oscar pour sa performance parfaite lors de la présidence de nos délibérations . 
Gil Molgat est aussi devenu un de nos diplomates les plus distingués . 
lui et Allison nous ont merveilleusement représentés dans le monde entier et ont été de les hôtes parfaits pour les dignitaires en visite à Ottawa . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Stanbury : 
mon vieil ami Al Graham , qui a tant fait pour la Nouvelle - Écosse , pour le Parti libéral et pour la démocratie à le pays et à le étranger , et également , à le sens le plus large , pour la population de le Canada , continuera à mener les forces de le gouvernement à le Sénat avec charme , humour et intelligence . 
estimés collègues , ces 30 ans ont été un défi , ils ont été intéressants , souvent satisfaisants , à le occasion frustrants , mais toujours stimulants . 
je vous remercie . 
que Dieu vous garde . 
de les voix : 
bravo ! 
les pêches et les océans 
la mauvaise utilisation de les fonds destinés à aider les pêcheurs déplacés de la côte ouest 
le honorable Pat Carney : 
honorables sénateurs , il est difficile de prendre la parole après un discours aussi brillant , mais je sais que le sénateur sera heureux car , en revenant à le ordre de le jour , je parlerai de la côte Ouest . 
la presse de la côte Ouest mentionne que la pêche à le saumon de Colombie - Britannique pourrait être totalement fermée cette année , et que la flotte pourrait ne jamais quitter le port . 
la saison de pêche devrait commencer dans quelques semaines seulement , et ce sont de les nouvelles terrifiantes pour les pêcheurs de les collectivités de toute la côte , particulièrement ceux qui ont souscrit à le plan Mifflin et se sont fortement endettés . 
le Centre de développement de les pêches communautaires , basé à Vancouver et dont les bureaux aidaient les pêcheurs déplacés de toute la Colombie - Britannique , propose depuis de les mois une stratégie de investissement de 397 millions de dollars de le gouvernement fédéral pour la côte Ouest , notamment une aide à le développement économique communautaire , de nouveaux développements pour les pêches et la restauration et le amélioration de le habitat et de les stocks . 
le vérificateur général , dans son rapport de 1997 , confirmait le importance de la restauration de le habitat ; pourtant , cet hiver , le gouvernement fédéral a annulé un programme de cartographie et de inventaire sur la côte conçu pour normaliser les services essentiels de cartographie et de inventaire de le habitat de le saumon , et donner de le travail à de les pêcheurs déplacés . 
la réponse la plus récente de le gouvernement fédéral à la crise sur la côte ouest est venue à le début de avril , lorsque le ministre David Anderson prétendait que le gouvernement fédéral avait dépensé 220 millions de dollars pour aider les pêcheurs de Colombie - Britannique déplacés . 
le syndicat de les pêcheurs à Vancouver , la United Fishermen and Allied Workers Union , disait que ce chiffre est fortement exagéré . 
on veut faire croire à les Canadiens et à les habitants de Colombie - Britannique que on accorde une aide financière réelle à les collectivités dévastées par les politiques de le ministère de les Pêches et de les Océans . 
ainsi , le MPO prétend que 80 millions de dollars ont été consacrés à un programme de rachat de permis en 1996 . 
le syndicat dit que un montant de 65 millions de dollars a été perçu auprès de les pêcheurs eux - mêmes à le cours de les 26 dernières années sous forme de droits de permis , alors que le MPO parle de le rachat . 
cet argent a été en vérité alloué à les pêcheurs déplacés et à ceux qui travaillaient à bord de embarcations mais ne possédaient pas eux - mêmes de permis . 
le MPO prétend que 15 millions de dollars ont été affectés à la restauration de le habitat . 
le syndicat affirme que seule la moitié de ce montant a été dépensée jusque ici et que sur le autre moitié qui reste seulement 3,8 millions de dollars ont servi à remettre les pêcheurs à le travail . 
on a utilisé le reste pour recruter de autres personnes pour que ils restaurent le habitat de le saumon dans divers cours de eau . 
le MPO prétend avoir consacré 7,7 millions de dollars à un programme de retraite anticipée . 
m . Streifel , le nouveau ministre de les Pêches de la Colombie - Britannique , ne a rien voulu savoir de ce programme . 
les 200 millions de dollars de le MPO comprennent les87 millions de dollars provenant de le assurance - emploi . 
le MPO prétend avoir versé 5,04 millions de dollars dans un fonds devant servir à consentir de les prêts à de les pêcheurs , que ce soit à titre de capitaux de lancement , de fonds de roulement ou de aide à le développement de projets de expansion océaniques . 
par ailleurs , le MPO , agissant à titre de organisme représentant la Société de développement de les collectivités , peut saisir les permis de les pêcheurs qui ne acquittent pas un paiement . 
je espère que le gouvernement saisira le occasion pour déterminer le montant qui sert véritablement à assurer la transition dans le domaine de les pêches sur la côte Ouest , pour déposer les chiffres exacts et pour trouver les moyens de verser les 397 millions de dollars nécessaires à les travailleurs touchés . 
or , rien de tout cela ne fonctionnera tant que le plan Mifflin restera intact . 
si vous avez emprunté et hypothéqué votre maison pour acheter de autres permis comme vous y autorisait le programme de cumul de les permis prévu dans le plan Mifflin et que , de autre part , le même gouvernement vous dit que votre embarcation doit rester amarrée tout le été alors que vous payez de le intérêt sur cette dette accumulée par le gouvernement , ça ne va plus . 
Israël 
le cinquantième anniversaire de la création de le État 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , le XXe siècle est le siècle de le État - nation , mais sera il également reconnu comme le siècle de la mort ? 
plus de gens ont été tués par suite de sciences émanant de le gouvernement à le cours de le XXe siècle que dans le millénaire en entier . 
le XXe siècle constitue également un paradoxe parce que on pourrait également le considérer comme le siècle de les renaissances et de les miracles . 
ce est de ailleurs ce que nous pouvons constater avec la renaissance de Israël , dont nous célébrons aujourd' hui le cinquantième anniversaire . 
les miracles ne sont pas chose courante . 
Israël occupe moins de 0,350p. 100 de les terres arabes de le Moyen - Orient . 
en fait , sa superficie correspond à peu près à celle de le île de Vancouver . 
comment alors se étonner que cet espace fasse le objet de luttes si sanglantes et passionnées ? 
les Nations Unies reconnaissent le importance de cet espace . 
malgré les luttes que il a menées pour sa survie et malgré que il demeure la seule démocratie stable à le Moyen - Orient à le cours de ce siècle , le État de Israël continue de rendre perplexes ses voisins proches et bien de autres . 
par où commencer pour raconter le miracle de la renaissance de Israël ? 
peut - être avec le histoire de un seul homme . 
comment ce fils , né avant le début de le siècle , de un pauvre bûcheron russe qui gagnait sa vie à flotter de le bois sur la Dniepr dans le coeur de la Russie est - il devenu le principal chimiste de Angleterre pour passer ensuite sur le échiquier mondial en tant que premier chef de État de une terre appelée Israël en 3 000 ans ? 
Chaim Weizmann , jeune et pauvre dans la Russie tsariste et horrifié par les pogromes et les actes de violence antisémites dont il était témoin devint un sioniste ardent . 
il a écrit : 
... dès le début , je ai considéré le sionisme comme une force tirant profit de la créativité de le peuple juif [ ... ] . 
je ne représentais pas uniquement le besoin criant de un peuple qui se cherchait un refuge [ ... ] . 
si le peuple juif a survécu , ce ne est pas dû à un pur accident biologique , mais bien à le fait que il ne a jamais accepté de renoncer à le esprit de créativité dont il était doté . 
Weizmann raconte ensuite en détail les luttes , tant à le intérieur que à le extérieur de le mouvement , qui ont semé de embûches la voie vers le accession à la souveraineté . 
malheureusement , ces luttes se poursuivent . 
peut - être , honorables sénateurs , les luttes sont - elles indissociables de la condition humaine . 
dès le début de le mouvement sioniste à le tournant de le siècle , ce jeune étudiant a été délégué par sa petite communauté russe pour assister à la deuxième réunion de le Congrès sioniste à Bâle , en Suisse . 
ce est là que il a commencé à prêcher en faveur de un sionisme organique , un retour à Sion fondé sur de les idées concrètes de liberté et de créativité . 
comment lui et ses collègues ont - ils accompli cet exploit ? 
que est - ce qui préoccupait leurs pensées ? 
quelles mesures pratiques ont - ils prises ? 
comment lui et ses collègues , sans influence politique et avec un maigre appui financier , sont - ils arrivés à créer un État ? 
quelles mesures pratiques les obsédaient ? 
dès le départ , Chaim Weizmann a mis le accent sur les éléments de base de une société civile . 
tout de abord , de les fonds ont été recueillis dans de petites boîtes bleues éparpillées à travers la diaspora , dans les foyers de les masses pauvres . 
puis Weizmann a mené la lutte pour le établissement de une université . 
ce est en 1918 que la Hebrew University a vu le jour à Jérusalem , sur le mont Scopus . 
il était alors chargé de ouvrir une école de les arts et métiers et une bibliothèque nationale . 
le éducation et la rééducation étaient la pierre angulaire de son mouvement , tant pour les adultes que pour les enfants . 
les enfants apprenaient à planter , à cultiver , à construire et à partager leurs idées et leur culture et à reposséder leur histoire . 
une nouvelle langue hébraïque moderne fut recréée et ressuscitée après 2 000 ans de quasi - abandon . 
ils recevaient une formation pratique pour faire fructifier la terre . 
pendant 3 000 ans , un groupe de individus hétéroclites appelés « juifs » , harcelés et en haillons , éparpillés à les quatre coins de la Terre , a survécu en se cramponnant à un seul livre et à un calendrier de anniversaires hebdomadaires . 
ce sont ces masses qui ont commencé petit à petit à recoloniser un misérable coin aride de la planète , infesté par la malaria , qui , pendant de les siècles , avait été négligé par le vieil empire ottoman . 
lentement , ces pionniers se sont mis à transformer le sol et les marécages , pouce par pouce , pied par pied , âcre par âcre , champ par champ , en un « pays où coule le miel et le lait » . 
comme le a écrit Weizmann , il y a 50 ans , ce est à coups de erreurs et de échecs que le État de Israël a été établi et ce est à coups de erreurs et de échecs que il se épanouira . 
depuis la renaissance de Israël , un citoyen israélien est tombé victime de un acte hostile pour chaque jour de le calendrier depuis la formation de le État de Israël , il y a 50 ans . 
il ne y a pas une famille israélienne qui ne ait pas été frappée par une tragédie personnelle . 
dernièrement , un observateur faisait remarquer que : 
en Israël , il y a en moyenne un monument pour tous les 20 soldats morts ; en Europe , la proportion est de un monument pour tous les 10 000 soldats morts . 
il ne y a pas une semaine de le calendrier israélien qui ne compte pas un anniversaire tragique . 
il ne faut pas oublier , pas encore . 
les souvenirs ne peuvent pas grever le avenir . 
quel avenir attend Israël , ce jeune pays de agriculteurs , de scientifiques , de ouvriers , de ingénieurs , de artistes , de savants et de soldats ? 
Israël continue la lutte interne et externe pour assurer sa sécurité , défendre son territoire , et trouver la paix sous ses pieds , dans son coeur et dans son esprit , afin de remplir sa mission historique de être « une lumière pour les siens » , qui reste encore à définir , et pour que se réalise la prophétie biblique que Israël devienne « la lumière de les nations » . 
le nom « Chaim » , prénom deM. Weizmann , signifie « vie » . 
je dis donc : « Le Chaim - à la vie ! » 
que il en soit ainsi ! 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je suis heureux que le sénateur Grafstein ait fait sa déclaration . 
À le nom de les sénateurs de ce côté - ci , je ajouterai que les Canadiens se joignent à tous les hommes et à toutes les femmes de bonne foi , de le monde entier , pour souhaiter à le peuple israélien la paix et la prospérité à le occasion de ce cinquantième anniversaire . 
la recherche de la paix , de même que la lutte contre la désertification et le amélioration de le approvisionnement en eau , ont créé un climat positif et propice à la collaboration en vue de le développement . 
les honorables sénateurs ont peut - être entendu parler de un projet marquant le cinquantième anniversaire appelé la forêt de le jubilé , à Yatir , dans le désert de le Néguev . 
je suis content que les habitants de le Nouveau - Brunswick , que je représente , participent à ce projet , en créant une forêt de le Nouveau - Brunswick qui formera une partie importante de la forêt de le jubilé . 
la forêt de le Nouveau - Brunswick comprendra plus de 20 000 arbres plantés à Yatir , localité située à le extrémité nord - est de le désert de le Néguev , à 25 kilomètres à le nord - est de Beersheba et à 22 kilomètres à le ouest de Massada , dans la mer Morte . 
créée sous la direction de notre collègue de le Nouveau - Brunswick , le sénateur Erminie Cohen , la forêt de le Nouveau - Brunswick à le Néguev illustre de façon concrète la rencontre de deux peuples , dans ce cas - ci les habitants de le Nouveau - Brunswick , qui ont la chance de avoir une forêt naturelle , et les habitants de le désert de le Néguev , qui doivent se appliquer à rendre un désert fertile . 
nous sommes tous heureux de appuyer cette initiative marquant ce cinquantième anniversaire . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , on célèbre aujourd' hui les 50 ans de un État qui est une création de les Nations Unies . 
que veut dire le mot « création » dans un tel contexte ? 
le mot veut dire très justement que à la suite de une décision de les membres de les Nations Unies de le époque , il avait été décidé le 29 novembre 1947 que , sur la terre de Palestine , il y aurait deux États : un pour les Juifs et un pour les Palestiniens . 
ce est exactement la signification de la résolution 181 . 
il est étonnant de remarquer que lorsque le on fouille dans le histoire , on peut se rendre compte de le rôle particulièrement important que deux Canadiens ont joué . 
le premier était un juge de la Cour suprême , M. Rand . 
il a représenté le Canada à un comité et a présenté un rapport qui a donné naissance à la résolution 181 de les Nations Unies . 
ceci a été facilité par le deuxième , un grand ambassadeur de le époque , Lester B . Pearson , qui représentait le Canada lors de ces discussions . 
il faut donc ne pas oublier le histoire . 
malgré toute le amitié que le on peut ressentir les uns pour les autres , les États pour les autres , il faut dire et redire que malheureusement , il ne y aura jamais de paix dans cette région de le monde tant que le on ne établira pas le État de Palestine . 
je ai toujours sur moi une carte pour me rappeler à mes responsabilités de Canadien , non pas de Québécois ni de Canadien français , mais bien de Canadien . 
lorsque le on regarde qui a voté à les Nations Unies , sur les56 votes , vous avez 33 votes positifs dont près de la moitié étaient de les représentants de pays chrétiens de les Amériques , de le Canada jusque en Amérique de le Sud . 
ce qui représente 45p. 100 de les votes positifs . 
je ne ai pas de hésitation à prendre autant de temps que les deux intervenants précédents . 
puisque il y a de les gens qui célèbrent aujourd' hui , je ne voudrais pas être considéré comme un trouble - fête . 
mais je désire cependant que ces fêtes pour le cinquantième anniversaire de la création de le État de Israël ne nous fassent pas oublier notre responsabilité qui est enfin de en arriver à la paix . 
le problème actuel de la Palestine ne fait que contaminer les pays avoisinants , et ce est pour cela que il faut en arriver à une solution . 
lors de la création de le État de la Palestine , je serai le premier à dire que ces deux États doivent être intouchables et protégés . 
on a demandé à tout le monde , dont moi - même , de participer . 
votre Honneur , vous accomplissez un travail extraordinaire en tant que notre ambassadeur à tous . 
on a demandé à tous les présidents et à tous les membres de les associations parlementaires de faire tout leur possible pour amener leurs amis de le monde entier à voter pour le Canada . 
cela veut dire que de les gens doutent que le Canada sera choisi . 
pour avoir le vote de les gens , il faut le mériter . 
je applaudis , mais continuons de viser le objectif ultime qui assurera la sécurité de Israël . 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je veux vous signaler la présence à notre tribune de un visiteur de marque provenant de la République populaire de Chine , Son Excellence Shu Quan Di , gouverneur de Shanghai . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
À le nom de tous les sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat canadien . 
affaires COURANTES 
la Loi sur le tabac 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le cinquième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie qui porte sur le projet de loi S - 8 , Loi modifiant la Loi sur le tabac ( réglementation de le contenu ) . 
je demande que le rapport soit imprimé en annexe de les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
son Honneur le Président : 
quand étudierons - nous le rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Murray , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le commissaire à la protection de la vie privée 
la reconduction de le titulaire actuel dans ses fonctions 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) i ) de le Sénat , je propose : 
que , conformément à le paragraphe 53 ( 3 ) de la Loi visant à compléter la législation canadienne en matière de protection de les renseignements personnels et de droit de accès de les individus à les renseignements personnels qui les concernent , chapitre P - 21 de les Lois révisées de le Canada ( 1985 ) , le Sénat approuve la reconduction de la nomination de Bruce Phillips à titre de commissaire à la vie privée pour un mandat de deux ans . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le honorable Marcel Prud' homme : 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , puisque ce est la seule occasion que nous aurons de discuter de cette question , permettez - moi de exprimer ma grande satisfaction personnelle , car je ai connuM. Phillips pendant de longues années et sa carrière comme journaliste et aussi comme diplomate , pendant un temps , à notre ambassade de Washington me inspire le respect . 
je suis fier de le excellent travail que il a accompli ces dernières années à titre de commissaire à la protection de les renseignements personnels . 
vous comprendrez , honorables sénateurs , que je tire une satisfaction considérable de ce renouvellement de mandat , car la nomination initiale a fait le objet de un débat assez houleux , mais tout cela est de le passé , et je donne à le Sénat le assurance que je appuie cette motion de tout coeur . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlemen t , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à mardi prochain , le 5 mai 1998 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
les programmes de logement social 
le honorable Thelma J . Chalifoux : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 5 mai 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit autorisé à examiner , en vue de en faire rapport , les conséquences néfastes de la décision que a prise récemment la Société canadienne de hypothèques et de logement ( SCHL ) de mettre fin à tous ses « programmes de logement social » , à le exception de le Programme de aide à la remise en état de les logements ruraux ( PAREL ) ; 
que le comité étudie en particulier le incidence de cette décision sur les besoins en logements de tous les peuples autochtones , y compris les Métis , qui risquent de perdre toute aide gouvernementale de le fait que le gouvernement fédéral cherche à négocier de nouveaux accords avec les gouvernements de les provinces et de les territoires ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tard le mercredi 18 novembre 1998 . 
les organismes bénévoles autochtones 
avis de motion exhortant le gouvernement à rétablir le financement 
le honorable Thelma J . Chalifoux : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 5 mai 1998 , je proposerai : 
que le Sénat exhorte le gouvernement à repenser sa décision récente de interrompre le financement de Fondation Frontièreinc. , Opération castor , un organisme bénévole autochtone qui travaille efficacement depuis 30 ans à offrir de nouveaux logements et à remettre en état de les logements existants , en plus de construire de les centres de formation , de les écoles et de autres établissements communautaires pour les collectivités autochtones de le Canada . 
les pêcheries de la côte ouest 
le impact de les politiques fédérales sur les populations côtières - Avis de interpellation 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , à le nom de le sénateur Carney , je donne avis que , mercredi prochain , le 6 mai 1998 , je attirerai le attention de le Sénat sur la question de le impact de les politiques fédérales relatives à les pêcheries de la côte Ouest sur les populations côtières , et notamment sur les pêcheurs . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le Accord de libre - échange nord - américain 
le entente sur le bois de oeuvre résineux - La mesure commerciale de les États - Unis sur les colombages percés - La position de le gouvernement 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , la plupart de entre vous savent que le industrie de le bois de oeuvre de la Colombie - Britannique traverse une période assez difficile . 
un grand nombre de scieries ont cessé leurs activités ou réduit leurs heures de travail temporairement . 
pas moins de10 000 travailleurs , soit plus que 10p. 100 de la main - de oeuvre de le industrie forestière de la Colombie - Britannique , ont été mis à pied pour de les périodes variables ces derniers mois . 
la mesure commerciale récente de les États - Unis à le sujet de les colombages percés ne fera que aggraver la situation . 
les colombages percés sont un matériau qui a été traité comme bois de menuiserie et de charpente et qui , par conséquent , ne compte pas dans les quotas de exportation de bois prévus dans le Accord canado - américain sur le bois de oeuvre résineux . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je comprends les préoccupations de le sénateurSt. Germain à cet égard . 
je tiens à préciser toutefois que la décision de les douanes américaines ne est pas définitive . 
le gouvernement est en train de déterminer , en compagnie de les provinces et de le industrie , si les motifs de la reclassification par les Américains de ce que le on désigne comme montants perforés sont conformes à leurs obligations commerciales . 
le sénateurSt. Germain : 
honorables sénateurs , je me excuse auprès de le leader de le gouvernement à le Sénat de ne pas le avoir informé à le avance de cette question détaillée . 
je ai , à le occasion , défendu la position de les États - Unis sur diverses questions . 
cependant , je voudrais savoir si le on songe à revoir tout le système de les quotas . 
en toute justice , je crois que ce sont les provinces qui ont fait pression sur le gouvernement fédéral dans cette affaire . 
celui - ci ne le a pas fait volontairement et je crois que dans ce dossier , il faut être impartial . 
cependant , je espère que le gouvernement reconsidère sa position et examine peut - être de les moyens de réduire les pertes qui se produisent et même la possibilité de nous retirer de cet accord insatisfaisant . 
le leader de le gouvernement aurait - il le obligeance de nous dire ce que il en pense ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je crois que ce est à la fin de 1997 que le gouvernement a produit ce que on appelle généralement de les observations à les États - Unis concernant leur révision , en présentant une décision rendue par Revenu Canada qui appuie une classification échappant à cet accord . 
je sais que le système de contingentement fait le objet de un examen constant , mais je dois me informer auprès de mes collègues pour savoir se il fera maintenant le objet de un réexamen . 
les entreprises canadiennes ont 30 jours , sauf erreur , pour produire de les observations sur cette décision révisée . 
les entreprises individuelles ont en outre le droit et la possibilité de en appeler de une telle décision en se adressant à les tribunaux américains . 
le patrimoine canadien 
la pertinence de la nomination de nouveaux membres à le Conseil de la radiodiffusion et de les télécommunications canadiennes - La position de le gouvernement 
le honorable Janis Johnson : 
honorables sénateurs , ma question à le intention de le leader de le gouvernement à le Sénat concerne les nominations effectuées récemment à le Conseil de la radiodiffusion et de les télécommunications canadiennes . 
les consommateurs canadiens croient généralement que le CRTC se est un peu trop rapproché de le industrie que il est censé réglementer . 
devant les récentes augmentations de le coût de les services de téléphone et de câblodistribution , les consommateurs canadiens comptent sur le CRTC pour les défendre , mais , ces derniers temps , les gens se plaignent de plus en plus de le fait que un trop grand nombre de les membres de le CRTC sont de anciens dirigeants de le industrie de les télécommunications . 
ces protestations se font de plus en plus vives et , étant donné la nomination récente de plusieurs nouveaux membres ayant de les liens étroits avec le industrie de les télécommunications , on se demande si la ministre de le Patrimoine canadien considère le CRTC comme un organisme de réglementation chargé de représenter le intérêt public . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas convaincu que les personnes nommées récemment soient trop près de le industrie . 
le sénateur Johnson : 
honorables sénateurs , je me permets de diverger de opinion . 
le indépendance de le CRTC est mise en doute en ce moment , même à le sein de le caucus de la ministre . 
elle a rencontré aujourd' hui de nombreux députés libéraux qui demandent que le CRTC soit réorganisé et que la majorité de les membres de le conseil soient indépendants de le industrie de les télécommunications . 
Étant donné que le CRTC compte si peu de membres indépendants , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il demander à la ministre de le Patrimoine canadien quelles mesures elle entend prendre pour se assurer que le CRTC représente équitablement les consommateurs canadiens dans le avenir ? 
je trouve inquiétant que la ministre semble exercer une autorité aussi fragile sur cette importante question de principe dans son ministère et le fiasco de le CRTC ne est que un autre exemple de la crise qui secoue ce ministère . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je crois que madame le sénateur Johnson a de les préoccupations personnelles légitimes à ce sujet et je serai heureux de en faire part à la ministre . 
la défense nationale 
le acquisition de nouveau matériel pour les forces armées - La politique de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question générale à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
comme on le sait , le rapport de le vérificateur général a fait sourciller bien de les gens à le sujet de le importance de équiper et de moderniser les Forces canadiennes , en particulier sur la base de un plan de financement adéquat . 
le gouvernement actuel a mis environ quatre ans à réduire le niveau de dépenses en capital de le ministère de la Défense nationale à le niveau de les années 70 . 
je cite : 
même se il est prévu que le budget de la Défense nationale se accroisse à le cours de les 15 prochaines années , de façon à compenser en partie le inflation , il se peut - si les tendances actuelles se maintiennent - que les dépenses en capital se retrouvent à peu près à les niveaux de les années 70 . 
le vérificateur général ajoute que « les dépenses en capital pourraient , à le pire chuter à le point de ne représenter que 9 à12p. 100 de le budget de défense de ici 2012 - 2013 . » 
le ministre peut - il nous indiquer quels sont les plans à moyen et long termes concernant le acquisition de équipement nouveau et moderne pour les forces armées ? 
nous avons maintenant les nouveaux navires de défense côtière . 
nous pouvons à le moins espérer faire le acquisition prochaine de nouveaux hélicoptères de recherche et de sauvetage EH - 101 . 
nous attendons également les sous - marins de classe Upholder . 
mais il reste encore beaucoup à faire . 
ces acquisitions ne sont que la pointe de le iceberg . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous éclairer à le sujet de la politique gouvernementale ? 
il pourrait peut - être nous dire que les budgets de dépenses de capital et de maintien de les opérations à le sein de les forces armées ne seront pas séparés , de manière à permettre à les planificateurs militaires de établir de les prévisions non seulement pour demain mais à court et à moyen termes et peut - être aussi à long terme en ce qui concerne la planification de la défense pour le Canada . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je commencerai par la dernière partie de la question de le sénateur Forrestall et je dirai que le acquisition de les sous - marins se est fait à même le enveloppe budgétaire de le ministère de la Défense nationale . 
je crois que il a fait une suggestion utile sur la séparation de le budget de les immobilisations et de le budget de fonctionnement . 
il convient de noter que le vérificateur général a déclaré que le rééquipement de les forces canadiennes représentait un grand défi , particulièrement devant les compressions budgétaires à le ministère de la Défense et également dans les autres ministères . 
ces compressions ont eu lieu ces cinq dernières années et se inscrivaient dans notre processus de responsabilisation financière . 
quoi que il en soit , le gouvernement reste déterminé à fournir à le personnel militaire le matériel dont il a besoin pour faire son travail . 
comme le sait le sénateur Forrestall , il y a six projets de biens de investissements qui correspondent à les objectifs de tenue de les coûts . 
comme je le ai dit hier , le vérificateur général a fait plusieurs suggestions utiles et le ministère de la Défense en tiendra compte dans la conduite de ses affaires . 
la possibilité de constituer un comité permanent de la défense - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
Étant donné que nous aurons inévitablement à aborder un certain nombre de questions méritant un examen par un comité sénatorial spécialisé , quelle est la position de le gouvernement à ce sujet ? 
la question est peut - être un peu prématurée , mais si le honorable sénateur veut bien nous faire part de son opinion , je serai heureux de le entendre . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je ne crois pas de le tout que une telle suggestion soit prématurée . 
de ailleurs , cela fait le objet de discussions permanentes entre la direction de les partis à le Sénat . 
de plus , le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure étudie en ce moment la création de un comité spécial de la défense . 
je crois savoir que cette possibilité est étudiée très activement . 
les finances nationales 
le accès de le Parlement à les évaluations de les politiques et de les programmes de le ministère de les Finances - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , le vérificateur général écrit dans son récent rapport que il a relevé plusieurs lacunes dans la façon dont le ministère de les Finances fait rapport à le Parlement de le efficacité de ses politiques et de ses programmes . 
il a déclaré : 
le Parlement demande plus de transparence de la part de le ministère de les Finances et ne le obtient pas . 
il a ajouté : 
il est essentiel que le Ministère donne le exemple et informe mieux le Parlement à le sujet de le efficacité de ses politiques et de ses programmes . 
pourtant , le gouvernement soutient que il en fait assez en faisant paraître de les communiqués , de les documents de consultation et de les documents budgétaires . 
le ministère de les Finances ne refuse de fournir plus de renseignements , comme le recommande le vérificateur général , pour la raison suivante : 
voici ma question : le leader de le gouvernement juge il approprié que un de ses principaux ministères , un ministère qui dépense 43p. 100 de le budget de le gouvernement , continue de nier à le Parlement un accès régulier et opportun à les résultats de ses politiques et de ses programmes ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le ministère de les Finances déploie déjà de efforts remarquables pour atteindre le objectif auquel fait allusion le sénateur Stratton . 
le ministère effectue régulièrement de les examens , de les analyses et de les suivis dont les résultats paraissent régulièrement sous diverses formes . 
le honorable sénateur a mentionné les budgets , les documents de consultation et les communiqués . 
il y a fréquemment de les discussions sur les budgets et les rapports . 
bien sûr , il serait possible de faire davantage . 
il se peut que les compressions de ressources entraînent une baisse de les résultats à cet égard . 
certains diraient que en faisant davantage , nous risquons de être perdants , puisque il faudrait pour cela accaparer de les ressources qui seraient mieux utilisées ailleurs . 
le honorable sénateur Stratton a formulé quelques suggestions , et je ferai part de ses suggestions et opinions à le ministre de les Finances . 
le sénateur Stratton : 
je apprécie cette considération . 
le vérificateur général cherche un moyen de mesurer le efficacité de les politiques et de les programmes , plutôt que de faire un rapport uniquement sur les questions financières . 
je cite un éditorial paru aujourd' hui dans le Financial Post qui se rapportent à la question que je ai posée hier . 
ce est inadmissible . 
le vérificateur général relève directement de le Parlement , et non de le gouvernement . 
les méthodes comptables de le ministère minent la crédibilité de les rapports gouvernementaux et devraient être réexaminées . 
je ai lu ce paragraphe pour développer ma question de hier . 
ce est inquiétant de lire de les éditoriaux sur ce genre de sujet . 
ce est insultant que de voir dénoncer publiquement notre vérificateur général pour avoir eu le audace de publier ce genre de information , car ce est précisément la mission de le bureau de le vérificateur général . 
le leader de le gouvernement a il de les observations à formuler à cet égard ? 
le sénateur Graham : 
selon le vérificateur général , il est inconcevable que le Parlement ou les Canadiens ne connaissent pas le rôle que joue le ministère de Finances dans le RPC . 
le rôle de le ministère à le égard de le RPC a pourtant été dit très clairement . 
on en a parlé dans tous les budgets . 
on a distribué un document de consultation mixte fédéral - provincial . 
on a tenu de les consultations de un bout à le autre de le pays . 
ces consultations ont servi de base à un rapport . 
le ministère de les Finances a créé un site Web sur cette question . 
le ministère de les Finances a rédigé de les projets de loi sur le RPC et publié de nombreux communiqués de presse . 
qui plus est , le ministre de les Finances a informé le Parlement . Quand les gouvernements fédéral et provinciaux ont conclu de les accords , le ministre a témoigné à le comité de la Chambre de les communes et à le comité plénier de le Sénat . 
les affaires étrangères 
délivrance de un permis pour la nouvelle ambassade de le Arabie Saoudite à Ottawa - La Position de le gouvernement 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , un événement regrettable se produit actuellement à Ottawa . 
le journal The Ottawa Citizen de hier et de aujourd' hui nous a rapporté que malheureusement , un conseiller ou un comité de le hôtel de ville de Ottawa a refusé les permis nécessaires pour la construction de le ambassade de le Arabie Saoudite . 
je ne suis pas lobbyiste et je ne travaille pour le compte de personne , mais je travaille dans le intérêt de le Canada . 
en 1979 , je ai été appelé à examiner une autre question dans laquelle le Arabie Saoudite était également engagée . 
elle était tellement sérieuse que le premier ministre Trudeau ne avait pas hésité à déclencher de les élections . 
je prétends toujours que nous avons déclenché les élections parce que nous étions dans une impasse . 
même si le ministère de les Affaires étrangères ne a rien à y voir , je ai été très étonné de lire que un fonctionnaire de le ministère de les Affaires étrangères a dit que le ministère reconnaît que il est souhaitable de avoir une ambassade , mais que toute construction de un immeuble ne peut être entreprise que avec les permis nécessaires . 
monsieur le ministre , le dossier se poursuit depuis plus de dix ans . 
oui , le terrain est magnifique , mais les Saoudiens le ont acheté . 
la Commission de la capitale nationale a participé à la transaction , à ma demande . 
le cabinet de le premier ministre précédent était à le courant . 
mais rien ne a été fait . 
les Saoudiens se demandent quel est le motif réel de ce refus . 
si vous vous rendez rue Boteler , comme je le ai fait aujourd' hui , vous verrez que il ne y a pas de maisons près de cet endroit , seulement de gros immeubles . 
ce sont les résidents de ces immeubles qui « semblent » se opposer à la construction . 
le gouvernement et le ministre ne pourraient - ils pas agir de façon plus affirmative pour rappeler à les membres de le conseil municipal que Ottawa ne est pas ne importe quelle petite ville de le Canada ? 
Ottawa est la capitale de le Canada . 
elle a de les responsabilités à assumer . 
on ne peut pas profiter de tous les avantages que offre la vie dans la capitale sans également reconnaître que on ne peut pas refuser ces demandes . 
je vois que vous êtes actuellement en consultation . 
je espère que de ici à mardi prochain , les gens travailleront à ce dossier , car je estime que , si nous sommes proactifs , nous pourrons obtenir de les résultats positifs . 
À le heure actuelle , comme je le ai dit plus tôt , le gouvernement demande à tous les parlementaires de consulter de les amis dans le monde entier , afin de remporter un siège à le Conseil de sécurité de les Nations Unies , comme nous le avons toujours voulu . 
je ne suis pas aveugle et les autres ne le sont pas non plus . 
tout le monde est nerveux . 
tout le monde fait campagne . 
certains de vos collègues me font signe et disent « Oui , un ambassadeur de quelque pays étrange auquel on ne prête jamais attention me le a demandé . » 
aujourd' hui , tout le monde est intéressé parce que il y va de le intérêt de le Canada . 
quelque un devrait faire plus que dire que même si ce ne est pas notre responsabilité , nous croyons que ce serait bien que le permis soit accordé . 
le ambassade se trouvera dans un magnifique édifice . 
il ne blessera pas la vue de certaines personnes qui ne veulent pas voir le drapeau de le Arabie Saoudite . 
le terrain leur appartient . 
tout le monde reconnaît que le immeuble sera magnifique . 
lorsque ils seront connus , de ici quelques jours , je crois que les Canadiens ne seront pas très fiers de ce qui va être révélé . 
il est encore temps de bien faire les choses . 
le ministre pourrait - il faire part de mes propos à le ministre de les Affaires étrangères ? 
je ne écris pas de lettres à de les gens qui ne les lisent pas . 
je préfère intervenir ici , à le Sénat , pour être sûr que le message sera entendu . 
il se agit de une question sérieuse , beaucoup plus que les gens ne le pensent . 
le arrivée de le ambassadeur a été retardée à plusieurs reprises . 
le Arabie Saoudite ne a pas de ambassadeur à le Canada . 
les gens devraient se demander pourquoi . 
il est censé arriver de ici un mois , à temps pour le 1er juillet . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il faire part de mes doléances énergiques à qui voudra les entendre ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme de habitude , le honorable sénateur Prud' homme parle avec éloquence et passion sur ce sujet . 
il ne ignore pas que le problème tient à une question de zonage à Ottawa , mais la question a de les ramifications internationales . 
je serai très heureux de faire directement part de les doléances de le honorable sénateur à le ministre de les Affaires étrangères . 
la défense nationale 
demande de réponses à de les questions inscrites à le Feuilleton 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , il y a quelques mois , je ai inscrit une liste de questions à le Feuilleton et on me a dit que le Conseil privé ne y répondrait pas . 
le 21 octobre 1997 , je ai posé une question à le sujet de les Forces armées canadiennes et en particulier à le sujet de unités dont je croyais les effectifs insuffisants . 
le 5 novembre 1997 , je ai posé une question à le sujet de les problèmes relatifs à la rémunération de le personnel de la réserve . 
je ai reçu deux réponses écrites qui me indiquaient que il ne y avait aucun problème . 
le 26 novembre 1997 , je ai informé le leader de le gouvernement que la journée précédente , avant la tenue de une séance de un comité de le autre endroit , le général Kinsman , sous - ministre adjoint de le personnel , avait déclaré dans sa déposition que la rémunération de le personnel de la réserve soulevait constamment de les problèmes . 
nous le savons tous . 
de les observateurs militaires compétents me ont informé , par exemple , que le 3RCR faisait appel à de les troupes de diverses régions et que de les artilleurs étaient utilisés dans le infanterie . 
le effectif de certaines unités était insuffisant et il le est probablement encore . 
honorables sénateurs , on me a fait parvenir une réponse fantaisiste en espérant que mon personnel et moi - même ne serions pas suffisamment compétents pour nous y retrouver . 
le 10 février 1998 , je ai fait inscrire à le Feuilleton une question concernant le enquête sur de prétendus incidents auxquels étaient mêlés de les membres de le CANBAT II à Bakovici . 
jusque ici , le gouvernement ne a pas répondu à ma question . 
ce matin , à les nouvelles , je ai appris ainsi que les Canadiens que 54 de les 60 soldats impliqués dans ces prétendus incidents à Bakovici avaient été mis hors de cause . 
ce est la chaîne CTV qui répond à mes questions . 
je pose de sérieuses questions à la chambre à le égard de la défense de le Canada , et à quoi ai - je droit de la part de le gouvernement la plupart de le temps ? 
À la sincérité de le leader de le gouvernement , certes , mais à aucune réponse . 
on me raconte de les histoires . 
À présent , le gouvernement a décidé de répondre à les questions par le intermédiaire de la chaîne CTV . 
je suis quelque peu choqué et consterné par la façon dont le gouvernement traite les parlementaires . 
il est clair que le gouvernement ne a tiré aucun enseignement de la Somalie . 
que advient - il de la responsabilité et de la transparence ? 
quand je pose de les questions - ce que je suis un peu obligé de faire de temps en temps , non pas que je veuille le faire mais parce que je me intéresse à ce pays - je me attends à ce que on ait la courtoisie de me répondre ou , si le on ne peut me répondre , à ce que me envoie à le moins une petite note pour me en expliquer les raisons . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je comprends la frustration de le sénateur Forrestall . 
il attire le attention de le gouvernement sur de les préoccupations légitimes . 
je lui promets que nous passerons en revue les réponses qui ont été données dans cette affaire et déterminerons si nous pouvons ou non fournir de les réponses plus complètes et plus adéquates à ses questions . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
- honorables sénateurs , ce est avec fierté et conviction que je vous demande aujourd' hui de appuyer le projet de loi C - 12 . 
de nombreux membres de la GRC risquent constamment leur vie pour le bien de le humanité , pour notre sécurité . 
cette mesure législative modifie la Loi sur la pension de retraite de la GRC pour que les agents de la gendarmerie affectés dans une zone de service spécial soient automatiquement considérés comme étant en devoir 24 heures sur 24 , de manière à ce que ils jouissent de une couverture complète . 
actuellement , la loi leur assure ces avantages uniquement pendant leurs quarts de travail . 
le ministre Andy Scott a déclaré : 
le projet de loi donnera à les gardiens de la paix de la GRC les mêmes avantages en matière de santé que ceux accordés à le personnel militaire . 
cela ne est que justice pour les agents de la GRC qui servent dans les mêmes régions que le personnel de les forces armées que de avoir les mêmes avantages . 
actuellement , les agents de la GRC sont , par définition , exclus de les avantages conférés par les dispositions de le régime de pension traitant de les zones de service spécial . 
toutefois , les agents de la GRC ne ont pas droit à les avantages offerts à les membres de les forces canadiennes , que ils côtoient dans le exercice de leurs fonctions et qui courent les mêmes risques ayant justifié le appellation de zone de service spécial . 
le projet de loi C - 12 vise à redresser cette situation anormale , non seulement pour les agents de la GRC actuellement en poste à Haïti , mais aussi pour ceux qui effectueront probablement à leur tour de les opérations semblables dans les années futures , si le on en croit le engagement soutenu de le gouvernement fédéral à le égard de le rôle de le Canada en matière de maintien de la paix . 
voici un historique de la GRC dans son rôle de maintien de la paix : 
dès 1873 , la Police à cheval de le Nord - Ouest se est occupée de le maintien de la paix en supervisant les traités passés entre tribus indiennes et gouvernement fédéral . 
lors de la guerre qui a eu lieu en Afrique de le Sud de 1899 à 1902 , la guerre de les Boers , plus de 200 de ses membres ont servi , répartis en deux unités de fusiliers montées à cheval , le Second Canadian Mounted Rifles et le Lord Strathcona' s Horse , une unité qui se est particulièrement distinguée . 
À le cours de la Première Guerre mondiale , la Police à cheval de le Nord - Ouest a servi de patrouille frontalière , surveillant les sujets de pays ennemis et faisant appliquer les règlements de sécurité nationale . 
de 1914 a 1918 , la GRC a formé un escadron en Europe et un autre en Sibérie . 
pendant la Seconde Guerre mondiale , la Gendarmerie royale de le Canada a veillé à la sécurité nationale . 
de 1939 à 1945,125 agents de la GRC ont servi outre - mer dans la No . 1 Provost Company . 
de 1946 à 1984 , la GRC a aidé Immigration Canada à le étranger à filtrer les demandes de immigration . 
on a parlé de force silencieuse parce que , durant ces 38 ans - et cela vaut également pour aujourd' hui - , on a très peu fait mention de le travail accompli par plus de 200 membres réguliers . 
le Service de la police de le environnement est un organisme fédéral de exécution à le sein duquel la GRC est chargée de protéger les pêches côtières et de contrôler le élimination de les déchets dangereux et le déversement de les matières polluantes . 
les agents de la GRC occupent de multiples fonctions : officiers de contre - renseignement et de sécurité , gardiens de la paix de les Nations Unies , gardes de le corps , agents de les douanes et gardiens de les postes de douanes . 
en 1989 , la GRC a commencé sa première mission de les Nations Unies . 
on lui demandait de fournir 100 gendarmes pour agir comme surveillants de police . 
le mandat de le groupe de transition de les Nations Unies était de se assurer que les élections en Namibie seraient libres . 
en avril 1992 , la GRC a pris part à la mission de maintien de la paix de les Nations Unies dans le ancienne Yougoslavie sous les auspices de la Force de protection de les Nations Unies et elle a servi dans cette région jusque en 1995 . 
les agents de la GRC qui participent à les missions de la paix de le ONU doivent être en excellente condition psychologique et physique , et ils doivent être préparés à les difficultés inévitables que ils rencontreront . 
ces agents savent que ne importe quoi peut arriver et ne importe quand . 
ils savent que leur vie peut être menacée . 
les agents qui font de le maintien de la paix à le étranger sont de les gens particuliers . 
la GRC a de les unités qui participent à la mission de les Nations Unies en Haïti depuis 1993 . Actuellement , la GRC a de les agents dans les pays suivants . 
son mandat est de collaborer et de aider à le renforcement de les institutions travaillant à la protection de les droits humains à le Guatemala et à vérifier la mise en oeuvre de le accord sur les droits humains signé entre le gouvernement de le Guatemala et le UNRG à Mexico , en mars 1994 . 
ces agents servent aussi de agents de maintien de la paix sous le autorité de le ONU . 
ils sont essentiellement responsables de la formation à le travail de 5 000 membres de la force policière nationale . 
les agents de la GRC restent un élément essentiel de le effort de maintien de la stabilité à Haïti . 
il y a un agent de police dans cette mission et son mandat est de aider à la protection de les droits de la personne , en particulier de les minorités , et à faire profiter le pays de son expérience ; à surveiller la mise en oeuvre de les lois et à conseiller à le besoin ; à surveiller le fonctionnement et le développement de les institutions , de les processus et de les mécanismes démocratiques . 
il y a un total de cinq agents de police pour cette mission dont le mandat est de fournir à les équipes de enquêteurs une analyse de les renseignements dans un contexte criminel , à le égard de les personnes et de les événements qui se sont produits dans le ancienne Yougoslavie ; collecter , réunir et intégrer de le matériel et de les renseignements relatifs à les personnes et à les événements en vertu de la loi ; maintenir une stricte confidentialité et sécurité de les renseignements ; et effectuer de autres tâches selon les besoins de le chef de équipe . 
le énoncé de la mission de la Gendarmerie royale de le Canada dit ceci : 
la Gendarmerie royale de le Canada est le service de police national de le Canada . 
fière de ses traditions et sûre de pouvoir relever les défis de les années à venir , la Gendarmerie se engage à maintenir la paix , à assurer le respect de la loi et à offrir un service de qualité de concert avec les collectivités que elle sert . 
les agents de la GRC continuent à servir en cas de besoin par le biais de les efforts de maintien de la paix de les Nations Unies , fournissant leur expertise et leur aide à les populations de le monde entier . 
comme le disait Robert Service : 
À le autre bout de le monde à le besoin . 
voici comment on décrivait la Gendarmerie royale de le Canada . 
quelques commentaires de membres qui ont été affectés à Haïti : 
les relations entre les membres de la GRC qui ont travaillé à la formation de les membres de le nouveau service de police haïtien et les haut fonctionnaires haïtiens semblent avoir été quelque peu troubles . 
les membres de la GRC sont loin de être heureux . 
nous célébrons en 1998 le 125e anniversaire de la GRC et le thème de les célébrations est « La fierté de le passé ... 
le défi de le avenir » . 
honorables sénateurs , je demande votre appui unanime à le projet de loi C - 12 . 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , je prends également la parole aujourd' hui pour commenter le projet de loi C - 12 , Loi modifiant la Loi sur la pension de retraite de la Gendarmerie royale de le Canada . 
je aimerais remercier madame le sénateur Chalifoux de le excellente chronologie que elle a établie et de la description que elle a faite de le admirable travail de les membres de la GRC . 
honorables sénateurs , je suis un peu inquiet . 
je vois ici une note de la Bibliothèque de le Parlement dans laquelle on affirme que puisque ce sujet porte peu à controverse , le projet de loi C - 12 ne devrait pas susciter de importants commentaires de la part de le public . 
je suis à le contraire persuadé que cette question soulèvera une polémique . 
je suis très fier de intervenir sur le projet de loi C - 12 , qui doit accorder à les membres de la GRC affectés à le maintien de la paix les mêmes avantages dont jouissent les membres de les forces canadiennes , en cas de maladie , de blessure ou de décès survenu en service . 
À mon avis , ce projet de loi corrigera le injustice dont sont victimes depuis longtemps les membres de la GRC affectés à le maintien de la paix dans de les zones de service spécial à le étranger . 
ainsi , je appuie ce projet de loi , tout comme le caucus de le Parti conservateur à le complet et sûrement tous les sénateurs , parce que il accordera enfin à les membres de la GRC qui sont affectés à le maintien de la paix le même traitement réservé à leurs homologues de les forces canadiennes . 
les Canadiens sont , à juste titre , fiers de la tradition de notre pays , qui consiste à maintenir la paix dans le monde . 
Depuis30 ans , de les milliers de Canadiens ont risqué leur vie pour faire respecter les résolutions de les Nations Unies à les quatre coins de le monde . 
depuis , de les membres de la GRC ont participé à de les missions de le ONU dans le ex - Yougoslavie , à Haïti et à le Rwanda , comme le a si bien exposé le sénateur Chalifoux . 
grâce à la bravoure de ces hommes et de ces femmes , la paix et la sécurité tant désirées ont été rétablies dans ces pays en état de crise . 
il est tragique de penser que tous les pays où le Canada a servi ne connaissent pas encore la paix et la sécurité que ils cherchent désespérément . 
cependant , nous avons accompli quelque chose en leur donnant les instruments nécessaires pour mettre en place un système de gouvernement démocratique et une force de sécurité efficace qui aidera à faire respecter la dignité et les droits de la personne . 
il revient à ces pays de décider se ils ont le courage de utiliser ces instruments dans le intérêt de leur population . 
depuis près de une décennie maintenant , de les membres de la GRC ont pris place sur la ligne de feu , même se ils ne avaient pas la même protection que leurs collègues de les forces canadiennes . 
de nombreux membres de la GRC qui remplissent un rôle de maintien de la paix ont déjà eu à faire face à de les conflits violents . 
il est temps que le gouvernement étendent à ces hommes et à ces femmes les avantages que ils méritent . 
ce est bien le moins que nous puissions faire pour manifester notre gratitude pour le courage dont ils font preuve en notre nom . 
cependant , honorables sénateurs , même si je félicite le gouvernement fédéral de avoir fait quelque chose pour remédier à cette injustice , il subsiste une plus grande injustice encore à laquelle le gouvernement ne se est pas encore attaqué , à savoir la rémunération , les conditions de vie et les avantages sociaux de les membres de les Forces armées canadiennes . 
de après le information que je ai reçue , le moral dans les Forces armées canadiennes ne a jamais été aussi bas . 
beaucoup de familles de militaires ont de le mal à joindre les deux bouts et sont parfois forcées , dans certains cas , de recourir à les banques alimentaires et à de autres formes de aide sociale . 
en réalité , le gouvernement - et quand je dis le gouvernement , je veux parler non seulement de le gouvernement actuel mais aussi de les gouvernements précédents , qui auraient pu faire davantage pour aider nos militaires - a profité de le intégrité de les hommes et de les femmes qui servent leur pays à le sein de les forces armées . 
le gouvernement se en sert comme de une main - de oeuvre à bon marché et se en tire à bon compte car il sait que habituellement , les membres de les forces armées ne se plaignent pas ouvertement en public . 
je ai trouvé consternant ce que je ai lu dernièrement à propos de les conditions de vie dans les bases militaires partout à le Canada . 
je ai trouvé également consternants les chiffres publiés récemment concernant le niveau de rémunération et les avantages sociaux que reçoivent nos militaires . 
il faut faire quelque chose , honorables sénateurs , et bientôt . 
lorsque je suis entré dans les Forces armées canadiennes , ce ne était pas dans le intention de devenir riche . 
je ne pense pas que ceux qui entrent dans les forces armées se attendent à recevoir un gros salaire , mais ils se attendent sûrement à pouvoir subvenir convenablement à les besoins de leur famille . 
en réalité , beaucoup de nos familles militaires vivent aujourd' hui dans de les conditions de pauvreté , dans de les logements vraiment insalubres . 
en fait , il ne serait pas injuste de dire que les bases militaires de partout à le Canada sont en train de devenir de les ghettos à certains égards , et je le dis en me appuyant sur de le information concrète . 
on dit que il ne y a rien de tel que la vie militaire . 
les familles de militaires peuvent être séparées durant six à neuf mois de affilée et parfois de le jour à le lendemain . 
les militaires sont dépêchés dans de les pays étrangers pour se interposer entre de les factions belliqueuses ou affronter le ennemi sur un champ de bataille . 
honorables sénateurs , la dernière chose dont ils devraient avoir à se soucier est de savoir si leurs enfants ont chaud et ont suffisamment à manger . 
que aurions - nous fait depuis un an à le Canada sans le aide de les militaires canadiens ? 
quand sont survenus les deux pires catastrophes naturelles de ce siècle , soit le inondation à le Manitoba et la tempête de verglas en Ontario et à le Québec , ce est à nos militaires que on a demandé de le aide . 
leur intervention ne a pas fait que atténuer la douleur , elle a même sauvé de les vies . 
cependant , chers sénateurs , je me demande à quel point il a été humiliant et irritant pour les militaires de travailler à les côtés de les employés de Hydro Ontario , qui touchaient 80 $ le heure . 
il en va de même de les membres de les Forces armées canadiennes qui travaillaient à les côtés de membres de la GRC dans de les fonctions de maintien de la paix , tout en sachant que ces derniers touchaient une rémunération équitable - et je dis bien « équitable » - , mais bien plus élevée . 
il est vrai que un comité parlementaire parcourt actuellement le pays pour examiner la situation , et je en félicite de ailleurs le gouvernement . 
je invite les membres de ce comité à faire , à le ministre de la Défense , de les recommandations que celui - ci transmettra à le Cabinet pour que le gouvernement puisse remédier à cette iniquité , ce qui contribuera à rétablir la fierté et , partant , le moral à le sein de les forces canadiennes . 
honorables sénateurs , en compagnie de le sénateur Chalifoux , je demande que le projet de loi C - 12 soit adopté à le unanimité et je félicite la GRC de son dévouement envers le pays et de les valeureux services que elle lui rend . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
projet de loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je suis heureuse de vous demander de appuyer le projet de loi C - 28 . 
la deuxième contient une longue série de modifications de forme qui ont initialement été publiées dans une ébauche en avril 1995 . 
ces modifications avaient été incluses dans le projet deloi C - 69 , qui avait été déposé à le autre endroit en novembre 1996 , mais qui est mort à le Feuilleton . 
en fait , toutes les mesures contenues dans le projet de loi sont de le domaine public depuis déjà un certain temps . 
ce projet de loi couvre vraiment un très large éventail de sujets . 
il contient différentes mesures fiscales de nature technique qui se inscrivent tout simplement dans les tâches courantes de un gouvernement responsable . 
certaines de ces mesures pourront paraître très ésotériques à le Canadien moyen , mais de autres touchent de les millions de citoyens . 
en fait , le projet de loi , par sa nature même , reflète le approche que le gouvernement a adopté dans sa gestion ainsi que sa ferme volonté de édifier une économie forte pour une société forte . 
comme le ministre de les Finances le a déclaré dans son premier exposé budgétaire : 
nous suivons une approche équilibrée dans notre processus de réforme fondamentale , afin de créer de les emplois , maintenir notre appui à ceux et celles qui en ont besoin , et réduire le déficit . 
le gouvernement a reconnu que , pour assurer à les Canadiens un avenir prospère , il fallait absolument mettre de le ordre dans les finances de le Canada . 
son plan prudent et équilibré de contrôle de le déficit a atteint ses objectifs et les a même dépassés . 
comme le a annoncé le ministre de les Finances dans son budget de février 1998 , le déficit est maîtrisé pour 1997 - 1998 , 1998 - 1999 et pour 1999 - 2000 . 
il se agit pour le Canada de un premier budget équilibré en 30 ans . 
de plus , le Canada est le seul pays de le G - 7 à présenter un budget équilibré . 
ce ne est pas tout . 
pour la première fois en près de 50 ans , un gouvernement canadien présentera trois budgets équilibrés de suite . 
en outre , de ici le début de le siècle , le ratio de la dette à le produit intérieur brut de le Canada devrait chuter à un peu plus de 60p. 100 - une chute de environ 10 points de pourcentage depuis 1994 et la plus forte diminution parmi les pays de le G - 7 . 
pour notre gouvernement , il ne suffit pas de avoir un budget équilibré . 
il faut aussi que les budgets assurent un équilibre , que ils reconnaissent la nécessité de continuer à faire de les investissements économiques et sociaux clés , en dépit de les exigences de les compressions financières . 
tel est le contexte dans lequel je veux situer le projet deloi C - 28 . 
le assainissement de les finances publiques a beaucoup apporté à les Canadiens - de les taux de intérêt plus bas , une forte croissance , davantage de emplois - mais de les finances assainies signifient aussi que le gouvernement peut désormais se permettre de faire de les investissements sociaux clés , de les investissements conformes à les besoins et à les priorités de les Canadiens , de les investissements comme ceux prévus dans le projet de loi C - 28 . 
honorables sénateurs , les questions de santé et de éducation intéressent tous les Canadiens de tous les coins de le pays . 
nos priorités et nos décisions reflètent ce que nous sommes et les valeurs qui sont les nôtres en tant que pays . 
ce est pourquoi , lorsque notre bilan se est amélioré , la priorité de le gouvernement a été de investir dans ces secteurs clés . 
ce est le genre de investissement que tous les Canadiens peuvent apprécier . 
ce est le genre de soutien de le partenariat fédéral - provincial et de investissement social que tous les Canadiens peuvent appuyer . 
la partie la plus importante de le projet de loi dont nous sommes saisis aujourd' hui de le point de vue tant de la somme de argent que de le nombre de Canadiens qui vont en profiter est celle qui prévoit accroître le plancher de la contribution pécuniaire à le titre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux . 
le projet de loi C - 28 fait passer ce montant garanti de le plancher de la contribution pécuniaire fédérale à les soins de santé , à le éducation postsecondaire , à le aide sociale et de les services sociaux de 11 à 12,5 milliards de dollars par année jusque en 2002 - 2003 . 
ce plancher de la contribution pécuniaire de 12,5 milliards de dollars est exactement celui que recommandait le Forum national sur la santé . 
le projet de loi dont nous sommes saisis commence à appliquer ce plancher une année plus tôt que prévu à le origine . 
cela veut dire que les provinces recevront 7 milliards de dollars de plus sur six ans . 
ce est de loin le engagement le plus important que notre gouvernement ait fait en matière de dépenses nouvelles depuis son entrée en fonctions . 
la mesure concernant le transfert canadien est de loin la plus importante de ce projet de loi à le plan financier . 
pour cette raison et compte tenu de le attention que elle a reçue à le autre endroit et à le comité , je tiens à le examiner plus attentivement après avoir fait ressortir les autres parties importantes de ce vaste projet de loi . 
comme vous le savez , un de les thèmes majeurs de les budgets de 1997 et 1998 , ce est le importance capitale , pour le avenir de le Canada et de les Canadiens , de le amélioration de les compétences et de les connaissances . 
le projet de loi C - 28 marque une étape importante de notre préparation à une économie axée sur le savoir et à le prochain millénaire . 
il se inscrit dans la droite ligne de le engagement que nous avons pris dans notre budget de 1997 de aider les Canadiens à économiser pour payer les études futures de leurs enfants . 
le projet de loi dont nous sommes aujourd' hui saisis doublera les sommes que les Canadiens peuvent verser annuellement dans un régime enregistré de épargne - études pour chacun de leurs enfants admissibles . 
en outre , le projet de loi C - 28 prévoira deux possibilités pour une personne qui a contribué à un REEE , mais dont les enfants ne font pas de études postsecondaires . 
par ailleurs , ceux qui ne ont pas suffisamment de marge de manoeuvre pour transférer leur revenu de placement dans leur REER ou qui ne souhaitent pas le faire recevront celui - ci directement . 
il sera assujetti à une pénalité fiscale de 20p. 100 ainsi que à le impôt sur le revenu habituel , ce qui évitera que les REEE ne soient utilisés comme mécanisme de report de le impôt sans rapport avec le épargne à les fins de les études . 
honorables sénateurs , se il est important de agir en prévision de le avenir , le gouvernement a aussi le devoir de aider les personnes qui sont actuellement dans le besoin . 
le secteur canadien de les organismes de charité constitue un partenaire essentiel pour répondre à les besoins de ces personnes . 
ce est pour cette raison que , dans ses trois derniers budgets , le gouvernement fédéral a voulu encourager les Canadiens à faire de les dons de charité , par exemple , en accordant un crédit de impôt plus élevé pour les dons plus modestes . 
dans notre budget de 1997 , que mettra en oeuvre le présent projet de loi , nous proposons de autres mesures visant à aider les organismes de charité à recueillir davantage de dons . 
le projet de loi C - 28 hausse à 75p. 100 de le revenu net , contre 50p. 100 auparavant , le montant de les dons pour lesquels un crédit pour dons de charité peut être généralement demandé . 
cette limite de 75p. 100 se appliquera de façon égale à tous les organismes de charité , éliminant ainsi le avantage dont jouissaient les dons à la Couronne et à les fondations de la Couronne . 
la loi canadienne était beaucoup moins généreuse que sa contrepartie américaine en cette matière . 
grâce à le projet deloi C - 28 , les organismes de charité canadiens jouiront dorénavant de le même traitement fiscal que les organismes de charité américains pour ce qui est de le don de valeurs mobilières . 
pour résumer , le projet de loi C - 28 garantira que la croissance future de la composante de les points de impôt de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux soit accompagnée de un plancher en espèces qui ne tombera jamais sous la barre de les 12,5 milliards de dollars dans les cinq prochaines années . 
ces 12,5 milliards de dollars de fonds fédéraux seront là tous les ans , année après année . 
le texte qui nous est présenté signifie que une plus grande somme de argent sera affectée à le système national de soins de santé . 
le projet de loi C - 28 comporte un autre aspect important . 
un de les fondements de une économie qui fonctionne bien est un régime fiscal efficace , juste et transparent , un régime qui permet à les sociétés et à les personnes de se concentrer sur la tâche de bâtir et de élargir leur entreprise ou leurs activités personnelles grâce à une vraie valeur ajoutée , et non par une manipulation de les règles fiscales . 
les autres mesures fiscales que renferment le projet deloi C - 28 comprennent un nouveau crédit de impôt pour services de production cinématographique ou magnétoscopique . 
le crédit équivaudra à 11p. 100 de les dépenses en main - de oeuvre agréée qui seront engagées par de les entreprises de services de production pour de les services rendus à le Canada . 
cette mesure stimulera la croissance de le emploi en encourageant de les producteurs de films canadiens , et de les producteurs établis à le étranger , à retenir les services de Canadiens . 
autrement dit , les sociétés ne pourront pas éviter ou manipuler les impôts en établissant un prix de transfert artificiel ou arbitraire . 
le projet de loi comprend de les modifications visant à clarifier les règles internationales de transport maritime mises en oeuvre en 1991 pour encourager les expéditeurs étrangers à transporter leurs activités commerciales à le Canada . 
une autre mesure empêche les personnes ayant déclaré faillite de obtenir une double déduction de les crédits de impôt personnels , par exemple le crédit pour TPS , le année de la faillite . 
enfin , le projet de loi prévoit que aucune pénalité fiscale ne sera imposée à les Canadiens qui reçoivent de les prestations de invalidité dans le cas où la compagnie de assurance qui verse les prestations deviendrait insolvable et où le employeur prendrait à sa charge le paiement de les prestations . 
honorables sénateurs , comme je le disais plus tôt , les dispositions formelles de le projet de loi C - 28 ont été rendues publiques il y a longtemps par le biais de le avant - projet de loi et de motions de voies et moyens . 
par conséquent , elles ont été étudiées de près par de les spécialistes de le secteur privé . 
la mesure législative dont nous sommes saisis reflète pleinement les révisions et les améliorations qui nous ont été suggérées à le cours de ces consultations et par les experts ; elle mérite le appui de cet endroit . 
comme je le ai dit plus tôt , le augmentation de le montant minimum de le TCSPS qui est versé en espèces est sans aucun doute la partie de le projet de loi qui touche le intérêt public de la façon la plus générale . 
ce est la raison pour laquelle je aimerais maintenant revenir sur ce point et passer en revue certains de les commentaires que ce changement a suscités . 
certains prétendent que les provinces ont fait plus que leur part pour réduire le déficit fédéral et , à leurs yeux , le augmentation de le montant minimum de le TCSPS versé en espèces prévue par le projet de loi C - 28 ne fait que remplacer une partie de les fonds nous avions pris . 
il ne fait aucun doute que les transferts à les provinces ont diminué lorsque le TCSPS a débuté en 1996 - 1997 . 
en fait , quand le gouvernement a lancé sa stratégie de lutte à le déficit , presque tous les secteurs de dépenses de le fédéral ont été touchés . 
atteindre cet objectif national essentiel exigeait un effort national . 
si le gouvernement ne avait pas agi comme il le a fait , nous ne serions pas à la veille de entrer dans une ère post - déficitaire . 
ce projet de loi vous demanderait probablement de approuver de autres diminutions de les dépenses , de autres privations . 
ce est parce que le gouvernement a fait ce que il fallait , quand il le fallait , que je vous parle aujourd' hui de renouveler le financement de programmes sociaux essentiels . 
la vérité est que les transferts provinciaux représentent environ 20p. 100 de toutes les dépenses de les programmes fédéraux , un dollar sur cinq ! 
il ne aurait jamais été possible de respecter notre engagement de lutte contre le déficit sans réduire les transferts . 
la question consiste à déterminer si le gouvernement a agi avec équité . 
la réponse est oui . 
de plus , le gouvernement a avisé les provinces de leurs plans une année complète à le avance , de façon que elles puissent adapter leurs programmes et leurs priorités en conséquence . 
de plus , honorables sénateurs , le transfert social canadien témoigne de le engagement de le gouvernement fédéral à se montrer juste et à avoir avec les provinces un partenariat constructif . 
les provinces ont longtemps déploré la rigidité de les conditions rattachées à le ancien système de transferts , qui ne leur permettait pas de se adapter à les besoins et à les occasions propres à les différentes régions . 
le gouvernement a donc restructuré en un seul transfert le assemblage de diverses composantes distinctes . 
le gouvernement a opté pour le transfert social pour laisser plus de souplesse tout en restant fermement attaché à les principes de la Loi canadienne sur la santé . 
il reste vrai , cependant , que , avec un déficit de 42 milliards à faire disparaître , le gouvernement devait faire de les coupes importantes , mais il a tâché de agir avec équité . 
il a comprimé ses propres dépenses plus que celles de les autres . 
les chiffres le montrent . 
certaines provinces et certains sénateurs citeront peut - être de les chiffres différents , de les chiffres qui ne tiennent pas compte de les points de impôt fédéraux , qui sont une partie importante de ce qui revient à les provinces . 
mais ces points de impôt consentis à les provinces à le fil de les ans se traduisent par de les recettes réelles pour les provinces et une perte réelle pour le gouvernement fédéral . 
cette année seulement , la valeur de les points de impôt ainsi cédés à les provinces est supérieure à 13 milliards de dollars . 
ce est pourquoi le gouvernement peut déclarer que le soutien total accordé à les provinces à le moyen de le transfert social dépasse les 26 milliards , et la valeur de ces points augmente à le fur et à mesure que le économie prend de la vigueur . 
ce est pourquoi la valeur totale de le transfert social doit augmenter de 2,5p. 100 par année en moyenne . 
le total devrait donc dépasser les 28 milliards de ici le exercice de 2002 - 2003 . 
je vous ai dit que le relèvement de le plancher de les versements en espèces serait avantageux pour les gouvernements provinciaux et les simples citoyens . 
je voudrais maintenant vous montrer comment cela se est produit , déjà . 
certains se rappelleront peut - être que , dans son exposé économique de le automne dernier , le ministre de les Finances a dit que le augmentation de ce montant rapporterait 6 milliards de plus à les provinces . 
toutefois , comme je le ai dit plus tôt , nous savons maintenant que ce gain cumulatif sera de environ 7 milliards de dollars . 
de où vient ce milliard de plus ? 
cela met en lumière les avantages de le élément points de impôt de le TCSPS . 
parce que la croissance économique a été plus forte que prévue à le départ , les points de impôt à le titre de le TCSPS valent davantage . 
sans le augmentation de le plancher de les transferts de fonds prévue dans le projet de loi C - 28 , le augmentation de les points de impôt aurait entraîné une réduction de les transferts de fonds de le gouvernement fédéral à les provinces . 
en termes de dollars et de cents , on estime que , cette année et le an prochain , la composante points de impôt de le TCSPS dépassera de environ 200 millions de dollars le montant prévu auparavant . 
le projet de loi C - 28 sera très avantageux , en termes de dollars et de cents , pour les Canadiens et fait partie intégrante de le approche équilibrée et mesurée de notre gouvernement pour bâtir une économie plus forte et une société plus sûre . 
certaines mesures contenues dans le projet de loi C - 28 sont un investissement dans de les secteurs sociaux clés que notre situation financière améliorée a rendu possible . 
il est tout à fait normal que les Canadiens bénéficient directement de le fait que nous avons réussi , avec leur aide , à atteindre le équilibre budgétaire 
le projet de loi C - 28 relèvera le seuil de le TCSPS , rendra le éducation postsecondaire plus abordable et bénéficiera à les organismes de bienfaisance , à les personnes qui leur font de les dons tout comme à celles qui en sont les bénéficiaires . 
le projet deloi C - 28 contient toute une série de mesures fiscales de ordre technique qui ne sont pas sans importance , loin de là . 
elles amélioreront le fonctionnement de notre régime fiscal qui doit être à la fois juste et bénéfique sur le plan économique . 
cette mesure législative introduit un nouveau crédit de impôt remboursable destiné à la production cinématographique et magnétoscopique à le Canada , initiative qui devrait insuffler55 millions de dollars en revenus directs dans le domaine créateur de emplois que constituent les principales industries culturelles . 
chacune de les mesures que prévoit le projet deloi C - 28 suscite un intérêt réel dans la population . 
afin que les Canadiens puissent en profiter le plus tôt possible , je exhorte les honorables sénateurs à adopter sans délai ce projet de loi . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Simard , le débat est ajourné . ) 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , à Séoul , en Corée - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Dan Hays , ayant donné avisle 17 mars 1998 : 
- honorables sénateurs , de le 7 à le 10 janvier 1998 , je ai eu le honneur de diriger la délégation de parlementaires canadiens à la sixième réunion annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique , organisée par la République de Corée , à Séoul . 
je ai déposé le rapport de la délégation , dans les deux langues officielles , à le Sénat le 17 mars 1998 . 
le groupe a été officiellement établi lors de une rencontre à Tokyo , en janvier 1993 , sous la direction de le honorable Yasuhiro Nakasone , ancien premier ministre de le Japon , lorsque de les parlementaires de 15 pays se sont réunis pour discuter de sujets de intérêt commun . 
en 1997 , le Canada a organisé la cinquième rencontre annuelle , à Vancouver , où a été rédigée la Déclaration de Vancouver , qui décrivait la vision que partageaient les pays membres de le organisation . 
cette vision , de même que le document la sous - tendant , la Déclaration de Tokyo , approuvée à la toute première réunion de le forum , résument la philosophie de le organisation et son but principal , soit un meilleur dialogue entre les parlementaires de la région de le Asie et de le Pacifique . 
le objectif consiste à ajouter une nouvelle dimension essentielle à la coopération régionale . 
ce qui se passe dans la région de le Asie et de le Pacifique revêt une grande importance pour le Canada . 
la dégradation de le environnement , la stabilisation de les marchés monétaires et financiers dans la région de le Asie et de le Pacifique , la sécurité de la péninsule coréenne , les tentatives visant à éliminer dans le monde entier les mines terrestres anti - personnel , les répercussions de la technologie , le respect de pratiques commerciales équitables et le élimination de la corruption ne sont que quelques - unes de les questions abordées par le FPAP . 
À le cours de la sixième réunion , 18 résolutions ont été adoptées , dont deux proposées par la délégation canadienne . 
les participants à la rencontre ont reconnu le importance de la Convention sur le interdiction de le emploi , de le stockage , de la production et de le transfert de les mines antipersonnel et sur leur destruction , signée à Ottawa en décembre 1997 . 
les participants ont adopté la résolution de le Canada , qui encourageait fortement les délégués à ratifier la convention et à chercher à atteindre les objectifs visés par la convention . 
cela est de autant plus remarquable , honorables sénateurs , que certains pays membres de le organisation , comme les États - Unis et la Chine , qui ne ont pas signé la convention , ont quand même appuyé la résolution proposée par le Canada . 
ce est donc tout un exploit de la part de la délégation canadienne , étant donné surtout la délicate question de la péninsule coréenne . 
les participants ont adopté la résolution canadienne encourageant les États membres de le APEC à promouvoir davantage le utilisation de les technologies de apprentissage . 
cette résolution tenait compte de le importance de le éducation et de le objectif visé , soit une région de le Asie et de le Pacifique totalement alphabétisée de ici le an 2010 . 
notre délégation a par ailleurs présenté quatre exposés thématiques sur les sujets suivants : la corruption officielle , un point de vue multilatéral ; mettre fin à le fléau de les mines terrestres , la démarche de Ottawa et la suite ; la réduction de les gaz à effet de serre : les enjeux pour le Canada et le Asie ; et le utilisation de les technologies de le apprentissage . 
ces exposés ont été bien accueillis par les participants à la réunion et ont servi de documents de base à les fins de la discussion . 
je ai aussi eu le honneur de présenter un rapport de la rencontre à le sommet de les pays membres de le Organisation de coopération économique Asie - Pacifique , qui se est tenue à Vancouver de le 21 à le 25 novembre 1997 . 
le Organisation de coopération économique Asie - Pacifique est un important forum . 
il permet à de les parlementaires canadiens représentant les divers partis politiques de prendre part à de les discussions sur les différentes valeurs politiques et économiques manifestées dans la région . 
ces élections sont historiques et importantes , car ce est le premier vrai transfert de pouvoir que a connu ce pays depuis la création de la Corée en 1948 . 
en terminant , je désire remercier mes collègues de la délégation canadienne , le sénateur Donald Oliver , Mme Maud Debien , députée de Laval - Est , M. John Maloney , député de Erie - Lincoln etM. Ian McClelland , député de Edmonton - Sud - Ouest . 
je voudrais également remercier notre personnel : 
m . Rumas , le secrétaire exécutif sortant , était conseiller spécial auprès de la délégation . 
je tiens à le remercier tout particulièrement pour toutes ses années de dévouement auprès de le association . 
sa participation a grandement contribué à la création de le association et à le succès de les diverses délégations formées à le cours de les ans . 
( sur la motion de le sénateur Berntson , à le nom de le sénateur Oliver , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures , le mardi 5 mai 1998 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 57 
le mardi 5 mai 1998 
le honorable Eymard G . Corbin , Président suppléant 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Coastal Community Network 
la Sixième conférence annuelle à Duncan , Colombie - Britannique 
affaires COURANTES 
sécurité et services de renseignement 
présentation de le rapport de le comité spécial demandant le autorisation de engager de le personnel et de voyager 
régie interne , budgets et administration 
présentation et impression de le dix - huitième rapport de le comité 
la Bibliothèque de le Parlement 
présentation de le deuxième rapport de le comité mixte 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
la Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
première lecture 
la Loi sur la marine marchande de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
la Loi sur la preuve à le Canada 
le Code criminel 
la Loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Amendements de les Communes 
la santé 
la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en oeuvre de les recommandations - Avis de motion 
la Journée de les Forces canadiennes 
proclamation de une Journée de les Forces canadiennes - Avis de motion 
agriculture et forêts 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
les transports 
le rapport Lerner sur le annulation de les accords sur le aéroport Pearson - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le industrie 
la communication à le premier ministre de les noms de les récipiendaires proposés de le Ordre de le Canada - La position de le gouvernement 
les droits de la personne 
la représentation de les minorités visibles dans la fonction publique fédérale - La position de le gouvernement 
les TRAVAUX PUBLICS 
le équipe de élite chargée de contrer le bogue de le an 2000 - La position de le gouvernement 
les finances 
le utilisation de le argent de retraite de les sénateurs pour financer de éventuelles élections sénatoriales en Alberta - La position de le gouvernement 
les transports 
le rejet de le contrat offert par NAV Canada à ses contrôleurs aériens - Les risques pour la sécurité - La position de le gouvernement 
la santé 
le adjonction de caféine à les boissons gazeuses - La position de le gouvernement 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
ordre DU JOUR 
la Loi sur le tabac 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comité 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les assignations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Motion - Suite de le débat 
le agriculture 
motion demandant le report de le homologation de le hormone de croissance recombinante bovine jusque à le achèvement de les études - Fin de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 5 mai 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président suppléant , Eymard G . Corbin , étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Coastal Community Network 
la Sixième conférence annuelle à Duncan , Colombie - Britannique 
le honorable Pat Carney : 
le CCN , qui a son siège à Ucluelet , se compose de les villes , municipalités , districts régionaux et collectivités autochtones situés à le bord de le eau sur les 25 000 kilomètres de côte de la Colombie - Britannique . 
cette année , de les députés fédéraux de les côtes Est et Ouest , de les membres de le Assemblée législative de la Colombie - Britannique et de les ministres provinciaux ont assisté à cette conférence . 
la conférence de cette année avait pour thème « Partenariats » . 
elle se composait de deux forums de une journée complète chacun , le un pour établir les principes de partenariat entre les collectivités et les gouvernements fédéraux et provinciaux , le autre pour étudier et encourager la création de partenariats entre autochtones et non - autochtones à le sein de les collectivités . 
cette année , pour la première fois , de les représentants de les communautés côtières de le Est de le Canada étaient également présents , ce qui nous a donné une meilleure idée de la politique maritime dans le ensemble de le Canada . 
de autres sessions fournissaient de les renseignements sur de les sujets comme la récolte de le varech , la pêche sportive , la cartographie de les écosystèmes , la nouvelle société de État provincial Fisheries RenewalB.C. , et la participation de le fédéral et de les provinces à la gestion de les zones côtières dans le cadre de la Stratégie sur les océans . 
dans mon intervention devant le groupe qui étudiait les rôles de les gouvernements fédéral et provinciaux et de les collectivités , je ai fait quatre suggestions qui ont toutes été adoptées et sont devenues de les résolutions . 
la première était que le CCN presse le gouvernement fédéral de explorer plus avant la cogestion de les pêches de le Pacifique avec le gouvernement provincial , demandant en particulier à les deux de se engager et de engager de les fonds ; la deuxième que le CCN presse Ottawa de appuyer le principe de le équité ou de la juste part de le intérêt de le Canada dans le Traité de le saumon de le Pacifique , lors de ses négociations avec les collectivités ; la troisième que le CCN presse le ministre fédéral de les Pêches et de les Océans de mettre en oeuvre le rapport sur la côte Ouest de le comité de la Chambre de les communes de les pêches et océans qui reflète les demandes faites par les collectivités côtières lors de les audiences de le comité sur la côte Ouest ; et la quatrième , que les députés fédéraux et provinciaux et les sénateurs représentant les zones côtières de Colombie - Britannique forment un caucus de les parlementaires de la côte qui assisterait à les conférences annuelles de le CCN pour discuter de les questions qui préoccupent nos collectivités côtières . 
ce caucus de les parlementaires de la côte a soulevé beaucoup de intérêt et on espère que il sera opérationnel bientôt . 
mon bureau travaille avec le CCN pour obtenir la participation de tous les députés de circonscriptions côtières à une réunion annuelle informelle liée à la conférence de le CCN , ainsi que la mise sur pied de un réseau de information informel entre nos bureaux . 
affaires COURANTES 
sécurité et services de renseignement 
présentation de le rapport de le comité spécial demandant le autorisation de engager de le personnel et de voyager 
le honorable John G . Bryden , vice - président de le comité spécial de la sécurité et de les services de renseignement , présente le rapport suivant : 
le mardi 5 mai 1998 
le comité spécial de la sécurité et de les services de renseignement a le honneur de présenter son 
premier RAPPORT 
votre comité , autorisé par le Sénat le 26 mars 1998 à examiner certaines questions concernant la menace de le terrorisme pour le Canada et les activités antiterroristes de le gouvernement de le Canada , et à présenter son rapport final à le plus tard le 29 septembre 1998 , demande respectueusement que il soit autorisé à retenir les services de conseillers juridiques , de personnel technique , de employés de bureau et de autres personnes à le besoin , pour aider le comité à mener son étude et à se déplacer de un endroit à le autre à le Canada et à le étranger à les fins de son enquête . 
conformément à le article 2:07 de les Directives régissant le financement de les comités de le Sénat , le budget présenté à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant sont annexés à le présent rapport . 
le vice - président , 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Bryden , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la séance de jeudi prochain , le 7 mai 1998 . ) 
le honorable John G . Bryden , vice - président de le comité spécial de la sécurité et de les services de renseignement , présente le rapport suivant : 
le mardi 5 mai 1998 
le comité spécial de la sécurité et de les services de renseignement a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre comité , autorisé par le Sénat le 26 mars 1998 à examiner certaines questions concernant la menace de le terrorisme pour le Canada et les activités antiterroristes de le gouvernement de le Canada , et à présenter son rapport final à le plus tard le 29 septembre 1998 , demande respectueusement que , par dérogation à le alinéa 92 ( 2 ) de le Règlement , il soit autorisé à tenir de les réunions à huis clos pour entendre de les témoignages et recueillir de les informations explicites et délicates . 
le vice - président , 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Bryden , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la séance de jeudi prochain , le 7 mai 1998 . ) 
régie interne , budgets et administration 
présentation et impression de le dix - huitième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le dix - huitième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration concernant les budgets présentés par les comités pour le exercice financier 1998 - 1999 . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
la Bibliothèque de le Parlement 
présentation de le deuxième rapport de le comité mixte 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le deuxième rapport de le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement . 
le mardi 5 mai 1998 
le comité mixte permanent de la bibliothèque de le Parlement a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
conformément à son ordre de renvoi de le Sénat de le mercredi 18 mars 1998 et de la Chambre de les communes de le jeudi 26 février 1998 , le comité a étudié le crédit 10 sous la rubrique PARLEMENT dans le Budget de les dépenses principal pour le exercice financier se terminantle 31 mars 1999 et en fait rapport . 
un exemplaire de les procès - verbaux pertinents ( réunion no 3 ) est déposé dans la Chambre de les communes . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Gigantès , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 6 mai 1998 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je aimerais poser la question habituelle à le leader adjoint de le gouvernement . 
les deux côtés de la Chambre se sont - ils entendus à le sujet de le heure de le ajournement de demain , étant donné que un certain nombre de comités comptent se réunir dès 15 h 30 ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , nous avons réussi sans mal à obtenir que la séance soit levée avant15 h 15 les mercredis , même si le sénateur Murray ne a pas posé sa question la semaine dernière . 
je ne crois pas que les comités auront de le mal à se réunir demain à le moment opportun . 
son Honneur le Président suppléant : 
est - ce que la permission est accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
la Loi de 1998 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
première lecture 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) présente le projet de loi S - 16 , Loi mettant en 9uvre un accord conclu entre le Canada et la République socialiste de le Viêtnam , un accord conclu entre le Canada et la République de Croatie et une convention conclue entre le Canada et la République de le Chili , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance dujeudi 7 mai 1998 . ) 
la Loi sur la marine marchande de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président suppléant annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet deloi C - 15 , Loi modifiant la Loi sur la marine marchande de le Canada et de autres lois en conséquence . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance dujeudi 7 mai 1998 . ) 
la Loi sur la preuve à le Canada 
le Code criminel 
la Loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Amendements de les Communes 
son Honneur le Président suppléant annonce que il a reçu de les Communes le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , le Code criminel et la Loi canadienne sur les droits de la personne relativement à les personnes handicapées et , en ce qui concerne la Loi canadienne sur les droits de la personne , à de autres matières , et modifiant de autres lois en conséquence , et informent le Sénat que elles ont adopté ce projet de loi avec les amendements ci - après , que elles prient le Sénat de accepter : 
article 2 
substituer à les lignes 14 à 17 , page 3 , ce qui suit : 
« dance et qui , à de les fins de ordre sexuel , engage ou incite la personne handicapée à la toucher , à se toucher ou à toucher un tiers , sans son consentement , directement ou indirecte - » 
substituer à la ligne 11 , page 4 , ce qui suit : 
« c ) le accusé le engage ou le incite à » 
article 16 
substituer , dans la version anglaise , à la ligne 40 , page 9 , ce qui suit : 
« objectives the program , plan or arrange - » 
article 20 
substituer à les lignes 10 et 11 , page 11 , ce qui suit : 
« ( 2 ) Les paragraphes 27 ( 2 ) à ( 4 ) de la même loi sont remplacés par ce qui suit : 
( 2 ) Dans une catégorie de cas donnés , la Commission peut , sur demande ou de sa propre initiative , décider de préciser , par ordonnance , les limites et les modalité de le application de la présente loi . » 
ajouter après la ligne 17 , page 11 , ce qui suit : 
« ( 4 ) Les ordonnances prises en vertu de le paragraphe ( 2 ) et portant sur les modalités de application de certaines dispositions de la présente loi à certaines catégories de cas sont publiées dans la partie II de la Gazette de le Canada . » 
article 23 
substituer , dans la version anglaise , à la ligne 47 , page 11 , ce qui suit : 
« request the Chairperson of the Tribunal to » 
article 27 
substituer , à la ligne 13 , page 13 , ce qui suit : 
« doivent être membres en règle de le barreau de une pro - » 
article 39 
ajouter après la ligne 3 , page 28 , ce qui suit : 
« ( 4.1 ) 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le étude de le message est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
la santé 
la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en 9uvre de les recommandations - Avis de motion 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que , jeudi prochain , le 7 mai 1998 , je proposerai : 
que le Sénat sanctionne et appuie les conclusions et les recommandations de la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada ; 
que , pour de les motifs humanitaires , le Sénat exhorte le gouvernement de le Canada et les gouvernements de les provinces et de les territoires à accepter ces conclusions et ces recommandations ; et 
que une copie de la présente motion soit communiquée à les ministres de la Santé de le gouvernement fédéral , de les provinces et de les territoires . 
la Journée de les Forces canadiennes 
proclamation de une Journée de les Forces canadiennes - Avis de motion 
le honorable Bill Rompkey : 
de les voix : 
bravo ! 
agriculture et forêts 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Eugene Whelan , président de le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts , propose , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement : 
que le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à siéger aujourd' hui à 15 h 15 même si le Sénat délibère , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président suppléant : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
les transports 
le rapport Lerner sur le annulation de les accords sur le aéroport Pearson - Avis de interpellation 
le honorable Marjory LeBreton : 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le industrie 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je aimerais tout de abord remercier le ministre de les projets que il a annoncés la semaine dernière dans le sud - ouest de la Nouvelle - Écosse pour venir en aide à le économie de cette région . 
je ai entendu de les commentaires très positifs sur ces projets et je aimerais en faire part à le ministre . 
ma question a trait à le étude commandée par le gouvernement qui recommande de nouvelles réductions dans les paiements de transfert afin de accélérer la réinstallation de les Canadiens de le Atlantique dans les régions plus prospères de le Canada . 
cela ressemble à un plan de action qui aurait été mis à le point par le Parti réformiste . 
pour bon nombre de Canadiens de la région de le Atlantique , cette recommandation ne a rien de étonnant . 
ce qui est étonnant toutefois , ce est que le gouvernement le accepte par écrit . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je répudie certainement les conclusions de cette étude . 
le honorable sénateur devrait savoir que Industrie Canada commande de temps à autre ce genre de études et que les conclusions de toute personne chargée de effectuer une étude de ce genre ne représentent en rien la position de le gouvernement . 
je aimerais par la même occasion remercier le sénateur Comeau de ses commentaires positifs en ce qui a trait à les mesures annoncées dans le sud - ouest de la Nouvelle - Écosse et je le remercie également de sa présence à cette occasion . 
le sénateur Comeau : 
À titre de question complémentaire , je aimerais souligner que le ministre responsable de Industrie Canada a occasionnellement fait certains commentaires plutôt négatifs sur le Canada atlantique . 
il y a peu de temps , le gouverneur de la Banque de le Canada a vivement recommandé un grand nettoyage économique de cette région de le Canada . 
le ministre est - il prêt à admettre que le Parti libéral , autrefois connu pour sa conscience sociale très marquée , est maintenant contrôlé par le extrême droite et que les Preston Manning etJesse Helms ne ont que à laisser la place à les libéraux ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , ce est là un raisonnement que on est allé chercher bien loin - même chez nos voisins de le sud . 
ce est absolument faux . 
je tiens à dire à mon collègue que les tendances vont dans la bonne direction . 
il a parlé de façon précise de la Nouvelle - Écosse , où le taux de chômage diminue par rapport à le année dernière . 
je veux mentionner mon agréable visite dans la région de Yartmouth et dans ce que on appelle les Pubnico . 
je veux rendre hommage à les gens de East Pubnico , de West Pubnico et de Pubnico pour les merveilleuses initiatives que ils ont prises , tant dans le secteur de la pêche que dans celui de la construction navale . 
ce est le genre de initiatives qui sera utile à le Canada atlantique , plus précisément à la Nouvelle - Écosse dans ce cas particulier . 
il ne faut pas oublier non plus les initiatives concernant le gaz de le Île de Sable , la haute technologie et nos établissements de enseignement , qui contribueront à donner de les chances égales à cette importante région de le Canada . 
je encourage mon collègue à regarder les prévisions publiées par la Banque de Nouvelle - Écosse relativement à la croissance économique dans notre région . 
la banque dit , dans un rapport publié en mars , que elle se attend à ce que les dépenses en capital associées à le exploitation de le gaz naturel dans le Île de Sable porte la croissance économique à 3p. 100 en Nouvelle - Écosse , après une progression de 2,4p. 100 en 1997 . 
ce serait là les meilleurs résultats économiques enregistrés deux années de affilée depuis plus de une décennie . 
cet accroissement de la production a fait monter le emploi de plus de 4p. 100 par rapport à les niveaux de il y a un an , avec une augmentation de 6p. 100 de les emplois à plein temps . 
je encourage mon collègue et les autres sénateurs à regarder de un oeil optimiste la croissance économique en Nouvelle - Écosse et à continuer leur bon travail . 
le BUREAU DU CONSEIL PRIVÉ 
la communication à le premier ministre de les noms de les récipiendaires proposés de le Ordre de le Canada - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
dans son numéro de le samedi 2 mai , le Globe and Mail rapportait que le journaliste et animateur de télévision Mike Duffy aurait déclaré sous serment , dans le cadre de le procès que il a intenté contre la revue Frank devant un tribunal de le Ontario , queM. Chrétien lui avait déclaré en privé que la façon dont la revue le avait traité était la raison pour laquelle il ne recevrait pas le Ordre de le Canada . 
cette révélation est intéressante en soi parce que , comme le fait remarquer à juste titre le Globe and Mail , la politique et le premier ministre ne sont pas censés influencer le choix de les récipiendaires de cette décoration . 
qui a prévenu le premier ministre que le nom deM. Duffy avait été rejeté par le comité qui propose les récipiendaires de le Ordre de le Canada ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le comité qui propose les récipiendaires de le Ordre de le Canada est indépendant de le gouvernement . 
je ne connais pas précisément le cas signalé par le sénateur . 
je me demande se il vaut la peine de y donner suite . 
je me en tiendrais à ce que je ai déjà dit , à savoir que le comité qui propose les récipiendaires le fait de façon tout à fait indépendante de le gouvernement . 
le sénateur LeBreton : 
m . Duffy a déclaré , et je rappelle que il le a fait sous serment , que le premier ministre lui avait dit pourquoi son nom ne avait pas été retenu . 
m . Duffy aurait également déclaré , sous serment , ce qui suit : 
mon nom a été trois fois proposé et chaque fois le Bureau de le Conseil privé me a fait savoir , par personnes interposées , que je ne obtiendrais pas le Ordre de le Canada à cause de la revue Frank . 
par conséquent , serait - il juste de supposer que le premier ministre a reçu cette information de la greffière de le Conseil privé , qui siège à le comité de sélection de les récipiendaires de le Ordre de le Canada ? 
le sénateur Graham : 
ce est une question hypothétique à laquelle je ne crois pas utile de répondre . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , il y a quelque chose qui cloche ici . 
dans le odieuse affaire de les avions Airbus , la greffière de le Conseil privé avait déclaré ne pas avoir informé le premier ministre queM. Norman Spector , ancien secrétaire de le Cabinet et ancien directeur de cabinet de le premier ministreBrian Mulroney , aurait déclaré à la greffière , à le cours de une rencontre personnelle ayant eu lieu bien avant la publication de le article paru dans le Financial Post de le 18 novembre , que la GRC faisait enquête à le sujet deM. Mulroney . 
la greffière ne en aurait apparemment pas informé le premier ministre , ce qui aurait permis à le premier ministre Chrétien et à ses adjoints de soutenir , jusque à ce jour , que ils ne étaient pas à le courant de le enquête avant que la chose ne soit rendue publique , le 18 novembre 1995 . 
honorables sénateurs , ce est difficile de croire que la greffière aurait informé le premier ministre queM. Duffy ne obtiendrait pas le Ordre de le Canada à cause de la revue Frank alors que elle ne lui a pas appris que le ancien premier ministre Mulroney faisait le objet de une enquête de la GRC . 
le premier ministre maintient - il que il ne a pas été informé de le affaire Airbus par la greffière de le Conseil privé ou quiconque autre et que il ne a été à le courant que lorsque la nouvelle est parue dans le Financial Post , le 18 novembre 1995 ? 
le sénateur Graham : 
la réponse à le sénateur est oui . 
en passant , je invite tous les honorables sénateurs à écrire à le comité et à proposer queM. Mike Duffy reçoive le Ordre de le Canada . 
les droits de la personne 
la représentation de les minorités visibles dans la fonction publique fédérale - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
dans son rapport annuel de 1997 , la Commission canadienne de les droits de la personne critique sévèrement le gouvernement libéral en place , parce que il ne fait pas avancer le équité raciale à le sein de la fonction publique fédérale . 
dans ce rapport , on peut lire qui suit : 
À le opposé de le secteur privé , la part de les membres de les minorités visibles à le chapitre de le recrutement dans la fonction publique demeure inférieure à leur taux de disponibilité . 
le 25 février 1998 , je ai exprimé à le honorable leader de le gouvernement à le Sénat mon inquiétude concernant le peu de efforts déployés par le gouvernement pour atteindre le objectif de une représentation de 9p. 100 de les minorités visibles dans la fonction publique fédérale . 
À ce moment , le sénateur Graham a déclaré que il soulèverait la question à le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la question est excellente et je aurais voulu que le président de le comité de la régie interne soit présent pour y répondre . 
nous pourrions peut - être revenir sur cette question demain et je avertirai le sénateur Rompkey pour que il soit prêt à répondre à la question de le sénateur . 
le sénateur Oliver : 
... les minorités visibles demeurent sous - représentées dans bien de les régions , y compris celles où elles constituent un fort pourcentage de la population . 
le sénateur Graham pourrait - il expliquer quelles mesures prend le gouvernement pour que les minorités visibles soient adéquatement représentées dans la fonction publique fédérale , surtout à les échelons élevés , de où elles sont curieusement absentes ? 
le sénateur Graham : 
le sénateur pose une importante question . 
le gouvernement est à le courant de les présentations que a faites le sénateur , entre autres , sur ce sujet . 
le gouvernement cherche constamment à nommer de les personnes compétentes à ces postes . 
je ferai de nouveau valoir les préoccupations de le sénateur de même que celles de tous les sénateurs auprès de le gouvernement . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
nous pourrions sûrement leur donner de bons conseils . 
le sénateur Graham : 
oui . 
les TRAVAUX PUBLICS 
le équipe de élite chargée de contrer le bogue de le an 2000 - La position de le gouvernement 
le honorable Fernand Roberge : 
honorables sénateurs , on a pu lire récemment dans les médias que tous les ministères de le gouvernement négligeaient de se prévaloir de les services de une équipe de élite chargée de contrer le bogue de le an 2000 . 
À le initiative de le ministère de les Travaux publics , le gouvernement a mis sur pied un groupe de élite formé de sept grandes sociétés de informatique pour contribuer à assurer que tous les systèmes essentiels de le État soient prêts dès le 1er avril 1999 . 
ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
Étant donné que les médias ont parlé de la situation le 14 avril , pourrait - il nous dire si la situation est restée la même , à savoir que pas un seul ministère ne se était encore prévalu de les services de cette équipe de élite ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
les meilleurs techniciens à le Canada et de le monde entier travaillent à résoudre ce problème , car ce est un problème qui est partagé par tous les pays de le monde . 
les finances 
le utilisation de le argent de retraite de les sénateurs pour financer de éventuelles élections sénatoriales en Alberta - La position de le gouvernement 
le honorable EdwardM. Lawson : 
honorables sénateurs , je ai une question à le intention de le leader de le gouvernement à le Sénat . 
selon le Calgary Herald de le 23 avril , Preston Manning , en parlant de refiler à Ottawa la facture de les élections à le Sénat , aurait dit : 
en fin de compte , ce est le gouvernement fédéral qui devra payer . 
il pourrait peut - être tirer le argent nécessaire de la caisse de retraite de les sénateurs . 
en fait , le fait de utiliser à de autres fins que les pensions de retraite le argent accumulé dans la caisse de retraite se appelle de le détournement de fonds . 
pour le faire , il faudrait voler cet argent . 
je ai dit à le fonctionnaire que lui non plus ne devrait pas trouver cela comique , car ses cotisations sont versées à la même caisse de retraite que celle de les sénateurs et administrées par les mêmes gens . 
il a eu tôt fait de reconnaître que ce ne était pas aussi comique que il le pensait et a demandé : « Il ne est pas possible pour le gouvernement fédéral de prendre cet argent , ne est - ce pas ? » 
je lui ai répondu que je étais intimement convaincu que le gouvernement ne permettrait jamais que de les fonds de retraite servent à de autres fins que les pensions de retraite . 
il me a demandé se il était déjà arrivé que le on retire de le argent de une caisse de retraite alors que on ne avait pas le droit de le faire . 
je ai dit : « Oui , il y a un certain nombre de sociétés qui , pensant que il y avait un surplus , se en sont servi . » 
il me a demandé : « Est - ce que elles ont été pénalisées pour ça ? » 
je lui ai dit : « Dans certains cas , elles ne le ont pas été ; dans de autres , le tribunal leur a ordonné de remettre le argent . » 
il a dit : « Pouvez - vous me donner une garantie ? » 
je ai dit : « Non , je ne peux pas vous garantir que elles ne se serviront pas de les fonds de pension à de autres fins , mais je peux poser une question à le Sénat . » 
toutefois , avant que je aie pu poser ma question , il a répliqué : « Je ai bien besoin de ça , un sujet de préoccupation de plus . » 
je suis de accord là - dessus . 
pour ce qui est de les sénateurs qui prennent leur retraite , de les sénateurs en fonction ou de les fonctionnaires fédéraux , il y a assez de stress et de anxiété à le travail sans avoir à se inquiéter que de les politiciens se servent de le argent de les fonds de pensions à de les fins autres que celles pour lesquelles ils sont prévus . 
pouvons - nous avoir cette assurance ? 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
ce est pour moi un plaisir de faire une telle déclaration tout de suite , et de la faire à le nom de le premier ministre . 
je irai même plus loin et je ajouterai que je ai siégé ici en compagnie de le sénateur Manning , le père deM. Preston Manning , là où vous êtes en ce moment , sénateur Lawson et que , pendant toutes les années où je ai siégé à ses côtés , je ai toujours écouté attentivement chaque mot que il prononçait car il était le un de les grands orateurs que cette Chambre ait jamais connus . 
toutefois , je ne me souviens pas que Ernest Manning ait fait la moindre référence directe à qui que ce soit dans ce pays . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Lawson : 
je ai un bref commentaire à ajouter à ce que le leader de le gouvernement a dit à le sujet de le attaque de Preston Manning à le endroit de les sénateurs . 
je suis le une de les personnes attaquées , mais je vais bientôt lui donner la chance de répéter ses propos devant un tribunal . 
de les voix : 
bravo ! 
les transports 
le rejet de le contrat offert par NAV Canada à ses contrôleurs aériens - Les risques pour la sécurité - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le plus important premier maître de le pays . 
il y en a très peu qui se élèvent à le rang de ministre , croyez - moi . 
les honorables sénateurs savent que le Association canadienne de le contrôle de le trafic aérien a maintenant rejeté par une majorité écrasante le contrat offert récemment par NAV CANADA . 
ceux qui ont lu cette offre attentivement auront remarqué que elle prévoit de les augmentations de salaire très généreuses . 
le ministre pourrait - il nous dire où en est ce conflit de travail et , se il le peut , si les enjeux ne seraient pas la sécurité plutôt que le argent , surtout sur les questions de temps supplémentaire obligatoire ? 
peut - il aussi nous donner le assurance que les normes de sécurité seront maintenues si les contrôleurs cessent de assurer le service ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
ce serait de la plus haute importance , bien sûr , que le gouvernement se assure que les normes de sécurité ne seront pas réduites - que elles seront non seulement maintenues mais même accrues , espérons - le . 
les divers ministres compétents surveillent la situation , notamment le ministre de les Transports , le ministre de le Travail , le ministre de les Travaux publics et de les Services gouvernementaux . 
je ne ai pas de réponse précise à fournir à mon collègue , mais je me ferai un plaisir de vérifier si je peux obtenir plus de détails . 
la santé 
le adjonction de caféine à les boissons gazeuses - La position de le gouvernement 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je soulève une question qui ne est pas nouvelle mais qui semble attirer le attention de le gouvernement actuellement . 
À une époque où nous essayons de réduire nos coûts dans le secteur de la santé , où notre système de santé doit se efforcer de prévenir plutôt que guérir et où le argent se fait rare , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il expliquer pourquoi le gouvernement envisage sérieusement de autoriser les entreprises à ajouter de la caféine à les boissons douces qui ne en contiennent pas ? 
je crois comprendre que le gouvernement songe actuellement à permettre à les embouteilleurs de boissons gazeuses citronnées de ajouter de la caféine à leurs produits . 
je rappelle à les honorables sénateurs que il se agit de un additif qui crée une accoutumance et dont les effets secondaires sont mal connus . 
le gouvernement peut - il confirmer que il envisage cela et , le cas échéant , garantir que il ne prendra pas de décision avant de avoir tenu un débat public complet et adéquat sur cette question ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
le sénateur Andreychuk : 
en guise de question complémentaire , se il y a une enquête en cours à le sujet de cette proposition et si le gouvernement semble disposé à donner pareille autorisation à les embouteilleurs , le leader de le gouvernement pourrait - il aussi vérifier si le enquête étudiera les coûts pour notre système de santé ? 
il ne se agit pas simplement de donner le feu vert à une industrie , encore faut - il tenir compte de les coûts compensateurs que nous devrons prévoir dans nos budgets pour faire face à le aspect médical . 
il existe de les études sur la caféine et les coûts que elle occasionne à le chapitre de la santé . 
cependant , si nous étendons son ajout à de autres produits que ceux qui en contiennent naturellement ou qui sont actuellement autorisés , nous devons connaître les coûts qui se ensuivront , à le lieu de les bénéfices directs qui échoiront à une industrie jouissant de une plus grande latitude . 
le sénateur Graham : 
cela supposerait de les recherches intéressantes et je serai heureux de vérifier si le ministère de la Santé a entrepris une étude de la question et si celle - ci est à jour . 
je le répète , je communiquerai à le sénateur toute le information que je pourrai obtenir . 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , avant de passer à les autres points à le ordre de le jour , je voudrais vous présenter deux pages de la Chambre de les communes qui participent à le programme de échanges avec le Sénat . 
je vous présente Erin Matheson , qui est originaire de Montréal , à le Québec , et qui est inscrite à la faculté de les sciences sociales de le Université de Ottawa . 
elle fait une majeure en criminologie . 
bienvenue à le Sénat . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président suppléant : 
bienvenue à le Sénat . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur le tabac 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le cinquième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie qui porte sur le projet de loi S - 8 , Loi modifiant la Loi sur le tabac ( réglementation de le contenu ) , qui a été présenté à le Sénat le 30 avril 1998 , avec certains amendements . 
- honorables sénateurs , je ne prendrai que un instant de votre temps pour vous parler de ce rapport sur le projet de loi S - 8 , que je ai déposé jeudi dernier à le nom de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
les honorables sénateurs se rappellent que ce projet de loi a été parrainé par notre ancien collègue , le honorable Stanley Haidasz . 
il ressemble à un projet de loi que il a parrainé et qui a reçu la deuxième lecture à le cours de la trente - cinquième législature , mais qui est mort à le comité à la fin de cette législature , il y a 13 mois environ . 
ce projet de loi a été étudié en deuxième lecture ici , le 12 décembre , et il a été renvoyé à notre comité , où nous avons tenu trois réunions et entendu cinq témoins . 
m . Haidasz a été le premier et le dernier à témoigner à nos audiences . 
entre sa première comparution , le 25 février , et sa dernière comparution , le 25 mars , il a atteint le âge de 75 ans et a dû prendre sa retraite . 
il a proposé de les amendements dont vous êtes saisis dans ce rapport de le comité et dont je vais parler dans un instant . 
le projet de loi S - 8 se attaque à la dépendance à le égard de la nicotine . 
il va le faire , tout de abord , en réduisant de façon marquée le niveau de nicotine dans les produits de le tabac . 
il limitera également la quantité de goudrons cancérigènes , qui renferment de les additifs nocifs , et de tabac reconstitué , qui contient également de les substances nocives . 
la plupart de les témoins devant le comité ont parlé de la réaction probable de les consommateurs si ce projet de loi était adopté . 
si on réduisait de façon marquée le niveau de nicotine , les fumeurs fumeraient - ils simplement plus de cigarettes pour obtenir la dose de nicotine dont ils ont besoin ou achèteraient - ils de les cigarettes de contrebande contenant davantage de nicotine , comme , par exemple , de les cigarettes américaines ? 
en ce qui concerne la première question , un témoin de le ministère de la Santé nous a rappelé que la nicotine est le seul constituant de le tabac qui amène les fumeurs à continuer de fumer même lorsque ils savent que ce est mauvais pour la santé . 
ce témoin nous a dit que un fumeur type qui dépend de la nicotine a besoin quotidiennement de 20 milligrammes de nicotine et que chaque cigarette renferme entre 0,7 et 1,4 milligramme de nicotine . 
ainsi , le fumeur type a besoin ou le sentiment de avoir besoin de 20 à 25 cigarettes par jour . 
quelles seront les répercussions de ce projet de loi , qui réduit de façon marquée la quantité de nicotine dans les cigarettes , sur le comportement de les fumeurs ? 
il se agit ensuite de savoir si les fumeurs chercheraient à se procurer de les cigarettes de contrebande ayant un plus haut taux de nicotine . 
À ce sujet , nous avons entendu de les témoins de la GRC et de le ministère de le Revenu national . 
ils ont dit que toute augmentation marquée de les taux de goudron et de nicotine inciterait probablement les fumeurs à trouver de autres sources de approvisionnement et peut - être à acheter de les produits de contrebande . 
nous savons que une augmentation de les taxes , à le début de les années 90 , a eu cet effet . 
cependant , les représentants de la GRC et de Revenu Canada que nous avons entendus ne semblaient pas pouvoir dire quel niveau de nicotine ou quel taux de taxe décideraient les fumeurs à se approvisionner sur le marché noir pour combler leurs besoins . 
le projet de loi a obtenu le soutien moral de les sources officielles comme le ministère de la Santé , la police et le ministère de le Revenu national , mais les témoins entendus par le comité ont émis de les réserves . 
À le opposé , nous avons entendu le témoignage sans ambiguïté de le Association pour les droits de les non - fumeurs , qui a présenté deux arguments majeurs . 
tout de abord , même si le association est de avis que le principe de la réglementation de le taux de nicotine est justifié , elle pense que les limites précises données par ledocteur Haidasz sont inexactes . 
son porte - parole a établi une analogie entre le projet de loi et la loi sur les ceintures de sécurité . 
selon son argument , une fois que la loi rend obligatoire de les produits plus sûrs , le marché est fondamentalement transformé et les limites peuvent être révisées à la lumière de ce qui se passe . 
le deuxième argument de le association était que le projet de loi S - 8 et le imposition de taux de nicotine très bas aideraient beaucoup à empêcher les fumeurs de contracter le accoutumance . 
le témoin pensait évidemment à les jeunes qui deviennent accoutumés à la nicotine et à la cigarette . 
le association a aussi fait valoir que il nous faut encourager les nouveaux produits contenant de la nicotine qui ne ont pas les composantes dangereuses de la cigarette , comme le goudron , mais que les adolescents ne trouvent pas attrayants . 
le amendement que nous a suggéré notre ancien collègue , le sénateur Haidasz , et que nous avons adopté en comité , est plutôt technique et vise à préciser la définition contenue dans le projet de loi . 
le docteur Haidasz a proposé que les articles 5 et 6.1 soient modifiés en ajoutant « ou de vendre » après fabriquer . 
notre ancien collègue et de autres aussi ont jugé que , si les dispositions ne se appliquaient que à les produits de le tabac fabriqués à le Canada , de les produits ne respectant pas les taux fixés dans le projet de loi pourraient être importés et vendus à le Canada . 
nous avons donc accepté de remplacer « de fabriquer » par « de fabriquer ou de vendre » pour couvrir les produits fabriqués à le Canada et les produits importés . 
avec ces quelques mots , honorables sénateurs , je vous recommande , à le nom de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , de appuyer le projet de loi . 
( la motion est adoptée et le rapport est adopté . ) 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Gigantès , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de jeudi prochain . ) 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les assignations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Motion - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Moore , appuyée par le honorable sénateur Butts : 
que le Sénat demande instamment à les gouvernements de les provinces et de les territoires de se assurer que leurs dispositions législatives portant sur le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître précisent que la loi se applique non seulement à les cours de justice , mais aussi à les commissions de enquête ; 
que , de plus , le Sénat demande instamment à le gouvernement de une province ou de un territoire de modifier les lois où il ne est pas clair que elles se appliquent à de les commissions de enquête , afin de supprimer toute ambiguïté ; et 
que un message soit envoyé à les assemblées législatives de les provinces et de les territoires afin de les informer en conséquence . - ( 
le honorable sénateur Berntson ) . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je tiens à dire quelques mots sur la motion de le sénateur Moore concernant cette importante question . 
la manière dont il le aborde est importante aussi . 
le sénateur fait valoir que les commissions de enquête trouvent parfois nécessaire de envoyer de les assignations à comparaître en dehors de leur territoire de compétence . 
les commissions de enquête sont de plus en plus créées pour découvrir la vérité lorsque il y a de les questions litigieuses . 
pour cela , il faut que de les procédures soient en place pour assigner à comparaître rapidement pour témoigner toutes les personnes qui peuvent détenir de les renseignements susceptibles de éclairer la commission de enquête sur les questions litigieuses . 
dans le affaire de la mine Westray , deux témoins ne ont pas pu être forcés de comparaître devant la commission de enquête parce que la Nouvelle - Écosse ne avait pas de loi permettant la délivrance interprovinciale de assignations à comparaître . 
plus tard , la question se est plus ou moins compliquée de le fait que la définition contenue dans la loi ontarienne ne était pas claire quant à savoir si elle se appliquait à une commission de enquête comme celle établie en Nouvelle - Écosse . 
le sénateur Moore a signalé , et avec raison , que il ne faut pas ajouter à la tragédie que vivent de les victimes comme celles de le affaire Westray . 
le sénateur Moore , prévoyant le cas où les provinces envisageraient la possibilité que la question se pose à nouveau , exhorte le Sénat à attirer le attention de toutes les provinces sur le fait que leurs lois devraient être complémentaires . 
par conséquent , nous ne devons pas attendre que le problème survienne . 
je félicite le sénateur Moore pour son initiative . 
toutefois , je tiens à dire quelques mots sur la question de les artifices de la procédure dont il a fait mention . 
je ne considère pas que il se agit de subtilités , mais plutôt de garanties protectrices . 
nous ne pouvons pas tolérer de les processus flous à le sein de une commission de enquête . 
tout doit être fait selon les règles , qui prévoient de les mesures de protection . 
nous voulons un processus qui permette légitimement à le administration de la justice de examiner plus à fond les questions dont elle est saisie . 
dans le avenir , je espère que le on considérera les règles et la procédure juridiques non pas comme de les questions de forme , mais comme de les mesures de protection . 
cependant , nous devons veiller à ce que ces mesures de protection conviennent , que elles appuient le administration de la justice et que elles ne jettent pas le discrédit sur cette dernière . 
il importe également que les personnes qui souffrent , comme les membres de les familles frappées par la tragédie de la mine Westray , ne aient pas à vivre de autres peines et de autres déceptions , aggravant ainsi la tragédie . 
la justice ne devrait pas être retardée , ni entravée par la procédure . 
le étude de les faits et la recherche de la vérité devraient être primordiaux . 
on se attendrait à ce que ces deux hommes , qui étaient responsables de une société , comparaissent de leur propre gré pour témoigner et que , se ils ne le faisaient pas , il faudrait trouver un moyen de les y forcer . 
le cas de la mine Westray a obligé le gouvernement de la Nouvelle - Écosse à modifier sa procédure . 
il a poussé le Ontario à faire de même . 
en Saskatchewan , en 1992 , la commission de enquête LaChance / Nerland a forcé le gouvernement à modifier la loi provinciale pour obliger un détenu de le pénitencier Stony Mountain à comparaître devant la commission à Prince Albert . 
ce sont deux exemples qui montrent que de les changements législatifs ont été faits seulement après que , dans une cause donnée , on eût fait obstacle à la justice . 
certes , dans le système actuel , il vaut mieux que les lois soient uniformes et que il y ait collaboration entre les provinces pour prévenir ces situations . 
cela réduirait les problèmes que connaissent les commissions de enquête . 
ce est le cas , plus particulièrement , de ceux qui se trouvent dans une situation tragique qui requiert un examen approfondi et exhaustif par le truchement de une commission de enquête . 
je crois savoir que quelques provinces et territoires ne ont pas accepté de modifier leurs lois sur les assignations interprovinciales pour que elles comprennent les commissions de enquête . 
cette motion est donc présentée à point nommé . 
bien que nous respections les autorités provinciales et le droit de les provinces de gérer notre système de justice , la plupart de les citoyens ne sont pas conscients de la complexité de les enjeux et veulent simplement que la justice soit rendue . 
par conséquent , en raison de la cause Westray et de la cause Nerland , en Saskatchewan , je estime que il convient à ce stade - ci de se assurer de ne pas faire tomber la justice dans le discrédit en raison de certaines incompatibilités entre les provinces . 
les provinces ont tout intérêt à examiner cette situation . 
je tiens à féliciter la Conférence sur le uniformisation de les lois de le Canada , qui se réunira sous peu à Halifax . 
cette question est inscrite à le ordre de le jour de sa réunion et je crois que il est opportun que elle le examine . 
il se agit là de une question que la conférence comme les ministres de la Justice de tout le Canada examinent déjà depuis quelque temps . 
espérons que ils agiront avec plus de célérité et formuleront de les recommandations satisfaisantes sur lesquelles toutes les provinces pourront faire de les observations avant de passer à le adoption de lois en conséquence . 
nous voulons que la justice à le Canada ne soit pas seulement rendue , mais que elle inspire aussi confiance . 
À mon avis , le juge Richard a pris la bonne décision lorsque il a décidé de ne pas retarder le application de la justice , mais a fait rapport sans entendre deux témoins . 
on ne peut que présumer ce qui aurait pu se produire si ces deux témoins avaient été contraints de témoigner . 
on ignore si cela aurait servi la justice ; on sait seulement que les familles de les victimes de Westray ne devraient pas se préoccuper de cette question , mais auraient dû pouvoir plutôt se concentrer sur celle de savoir si la justice a été rendue et se assurer que une telle tragédie ne se répétera plus jamais . 
le honorable Mary Alice Butts : 
honorables sénateurs , je prends la parole pour appuyer la motion présentée à le Sénatle 31 mars , relativement à le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître et à la nécessité de sensibiliser les assemblées législatives de les provinces et de les territoires à ce problème . 
la motion demande essentiellement que cinq provinces et un territoire modifient leurs lois respectives , de façon que une injustice telle que le fait de ne avoir pu terminer le enquête sur la tragédie survenue à la mine Westray ne se reproduise plus jamais à le Canada . 
la motion exige que ces provinces modifient leurs dispositions législatives sur le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître en élargissant la définition de le terme « cour » à les organismes quasi judiciaires tels que les commissions de enquête . 
si cette échappatoire avait été éliminée de la loi ontarienne , le PDG de Curragh Resources et le président de Westray Coal auraient été obligés de comparaître à titre de témoins lors de le enquête menée en Nouvelle - Écosse , et les 26 familles qui ont perdu de les fils , de les époux ou de les pères auraient peut - être pu connaître toute la vérité relativement à la tragédie survenue à la mine Westray . 
je demande à le Sénat de agir rapidement relativement à cette motion , afin que le texte puisse être envoyé à les assemblées législatives provinciales . 
nous voulons aussi que la motion et les renseignements pertinents soient envoyés à le président de la Conférence sur le uniformisation de les lois de le Canada , pour discussion à le cours de la réunion qui doit se tenir à Halifax cet été . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
le agriculture 
motion demandant le report de le homologation de le hormone de croissance recombinante bovine jusque à le achèvement de les études - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Whelan , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. : 
que le Sénat exhorte le gouvernement à attendre à le moins un an avant de autoriser le utilisation de le hormone de croissance recombinante bovine pour accroître la production laitière de les bovins laitiers canadiens et , par la suite , aussi longtemps que de les études scientifiques ne auront pas été élaborées , appliquées et menées à terme , dont les conclusions permettront à le gouvernement soit de déterminer exactement les risques à long terme pour la santé de les Canadiens et de les Canadiennes ou , autrement , de leur garantir publiquement que le utilisation de cette hormone de croissance ne comporte pas de risque pour leur santé . - ( 
le honorable sénateur Milne ) 
le honorable Thelma J . Chalifoux : 
honorables sénateurs , je voudrais prendre la parole aujourd' hui pour appuyer la motion de le sénateur Whelan demandant le report de le homologation de le hormone de croissance recombinante bovine , ou rBGH , pendant à le moins un an et , ensuite , jusque à le achèvement de les études scientifiques . 
la STbr est une hormone de croissance synthétique produite en laboratoire . 
les vaches produisent naturellement cette hormone . 
de les études scientifiques ont montré que le injection de cette hormone à les vaches entraîne une augmentation de la concentration de un agent promoteur de tumeurs appelé IGF - 1 . 
on sait que cet agent provoque la prolifération de cellules et la croissance de tumeurs , particulièrement dans le colon chez le humain et le sein chez la femme . 
de nombreux scientifiques ont exprimé de sérieuses réserves en ce qui concerne le injection de cette hormone synthétique à les vaches . 
le 21 avril 1998 , le docteur Samuel Epstein , de le Université de le Illinois , a déclaré que il était prouvé que la consommation de lait de vaches ayant reçu de les injections de hormone de croissance recombinante comportait de les risques de cancer de le sein et de le colon . 
de les scientifiques se opposent à le utilisation de le hormone de croissance recombinante parce que , selon eux , les vaches ainsi traitées souffrent de infections telles que la mammite et que leur durée de vie peut être réduite de jusque à deux ans . 
bien de les agriculteurs doivent traiter leurs bêtes avec de puissants antibiotiques pour combattre ces maladies et de autres effets secondaires de le hormone de croissance recombinante . 
de les critiques , y compris la Commission de le agriculture de le État de le Massachusetts dans son rapport de 1989 , ont qualifié cette substance de « crack à le usage de les vaches » . 
même si les responsables de la direction de la protection de la santé affirment que le lait de les vaches traitées à cette hormone est sans danger pour la consommation humaine , ils ne en continuent pas moins de évaluer le impact de la substance sur la santé de les animaux . 
À le dire de ses détracteurs , le hormone de croissance recombinante a à peu près les mêmes effets sur le bétail que les stéroïdes sur les athlètes . 
par conséquent , afin de protéger les Canadiens contre les risques apparents que le utilisation de le hormone de croissance recombinante comporte pour la santé , je souscris à la motion de le sénateur Whelan qui recommande que le on ne autorise pas encore le utilisation de le hormone de croissance recombinante . 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je appuie la motion de le sénateur Whelan . 
quantité de nos aliments contiennent maintenant de les suppléments qui ont été mélangés à la nourriture de les animaux . 
Oprah Winfrey se est heurtée à le lobby alimentaire quand elle a dit que il se pourrait que de les suppléments alimentaires donnés à les animaux aient pu provenir de animaux atteints de la maladie de la vache folle . 
mais je me garde bien de établir un lien entre le hormone et la maladie de la vache folle . 
honorables sénateurs , je suis de avis que il ne y a pas lieu de accroître la production de lait . 
si nous manquions de lait , que les enfants ne avaient pas de lait ou que le prix de le lait atteignait de les prix exorbitants parce que le offre était inférieure à la demande et que donc , nous étions forcés de augmenter le offre , je pourrais comprendre le argument . 
mais ce ne est pas le cas . 
certes , personne ne peut prouver que cette hormone ne aura pas de conséquences dans 10 ou 15 ans . 
quiconque est un peu familier avec les recherches menées sur les différents types de cancer et de maladies qui existent aujourd' hui ont eu la preuve suffisante de les conséquences que ont aujourd' hui les changements apportés à notre environnement ou à notre alimentation il y a 10 ou 20 ans . 
À mes yeux , le argument le plus convaincant est le fait que le Association de le industrie laitière de le Alberta , dans un mémoire à le intention de le Association canadienne de le industrie laitière recommandé que cet additif ne soit pas approuvé . 
fait intéressant , les représentants de cette association provinciale dynamique sont opposés à la position de le association nationale . 
je connais bien ces gens , ce sont de bons amis , de les membres de le industrie laitière à les idées très modernes . 
ils sont contre le utilisation de cet additif . 
ce est assez pour me faire peur comme cela me fait toujours peur quand on me dit : « Bouche - toi le nez , ferme les yeux , ce est bon pour toi . » 
je appuie la motion de le sénateur Whelan . 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je voudrais ajouter quelques mots à ce que les sénateurs Chalifoux et Taylor ont dit aujourd' hui . 
je ai énormément de réserves à le sujet de autoriser le utilisation de le hormone de croissance recombinante bovine , ou rBGH . 
le utilisation que il est proposé de faire de cette hormone pourrait fournir à le Sénat une occasion comme celle que lui a fournie la discussion sur le chanvre de attirer le attention de les Canadiens sur cette question de façon à leur donner la possibilité de exprimer leur avis et de apporter une contribution . 
cette question a de très graves ramifications et exige un deuxième examen objectif . 
on injecte à les vaches le hormone de croissance recombinante bovine rBGH pour accroître leur production laitière . 
habituellement , on la leur administre après la neuvième semaine de lactation . 
comme le sénateur Whelan le a expliqué dans son discours de décembre dernier , il ne y a aucune garantie ni aucune preuve scientifique fiable démontrant le innocuité de cette hormone pour les vaches ou les humains . 
qui plus est , le lait est le un de les aliments jugés essentiels à une saine alimentation et il est consommé par tous les groupes de la société . 
voulons - nous que nos enfants ou nos petits - enfants boivent un produit qui ne est pas reconnu comme étant parfaitement sûr et qui peut contenir une forme de insuline ou une hormone de croissance ? 
le sénateur Whelan nous a rappelé que le spectre de la thalidomide vient assombrir le débat actuel . 
en mars , le sénateur Spivak a aussi prononcé un excellent discours sur cette question , discours à le cours duquel elle a décrit un comportement que le on pourrait qualifier de discutable de la part de Santé Canada et de sa filiale , la Direction générale de la protection de la santé . 
les Canadiens se fient à ces organismes pour protéger leurs intérêts sur le plan de la santé , mais leur comportement dans ce dossier nous amène à nous poser de sérieuses questions . 
il semble que les fonctionnaires ne partagent pas entre eux le information à le moment opportun et que ils ne défendent peut - être pas de leur mieux les intérêts de les Canadiens lors de les réunions de le Codex . 
le Codex Alimentarius a été créé par le Organisation mondiale de le commerce et le Organisation de les Nations Unies pour le alimentation et le agriculture et a été chargé de établir de les normes pour les produits alimentaires cultivés ou manufacturés . 
heureusement , comme le a souligné le sénateur Spivak , le Codex ne a pas encore approuvé le hormone , et nous ne avons pas à craindre immédiatement le entrée de cette dernière à le Canada dans le cadre de échanges commerciaux internationaux . 
honorables sénateurs , je vois deux raisons de nous inquiéter de le utilisation de le hormone de croissance recombinante bovine à le Canada . 
la première concerne ses répercussions sur les êtres humains , et la deuxième , ses répercussions sur le bétail . 
comme le a mentionné le sénateur Whelan , nous ne connaissons pas les conséquences à long terme . 
permettez - moi de citer directement ce que le sénateur a dit : 
malheureusement , une réévaluation de les résultats de la seule expérience sur laquelle se appuyait cette hypothèse révèle que les températures de la pasteurisation lors de le expérience étaient nettement supérieures à celles auxquelles se effectue normalement la pasteurisation dans une laiterie . 
il ne y a actuellement aucune preuve démontrant que la pasteurisation commerciale détruit le hormone de croissance recombinante bovine dans le lait . 
nous savons que le lait contenant de le hormone de croissance recombinante bovine renferme un taux plus élevé que la normale de facteur de croissance IGF - 1 , substance que on soupçonne de causer de les cancers de la prostate , de le colon et de le estomac . 
en outre , on craint également que le IGF - 1 puisse également être responsable de un type de diabète . 
ce ne sont que quelques - unes de les questions qui ont été soulevées à le sujet de les effets possibles de la consommation par les humains de lait venant de vaches laitières auxquelles on a injecté cette hormone . 
il est impossible de savoir exactement ce que il en est , car on a effectué très peu de tests sur ce produit . 
dans le cas de un produit qui est consommé par de les gens de tous âges , mais surtout par de jeunes enfants , ne serait - il pas préférable de avoir une très bonne idée de ses effets , plutôt que de être confrontés à de les surprises , à le avenir ? 
on a ensuite parlé de les effets de le hormone de croissance recombinante bovine sur le bétail . 
comme la plupart de entre vous le savent , je en suis persuadée , le lait ne vient pas vraiment dans les sacs de plastique que on trouve dans les magasins de alimentation . 
une vache donne de le lait après le vêlage et le lait produit durant cette période de lactation est vendu à les consommateurs sous diverses formes . 
il est évident que les producteurs laitiers souhaitent accroître la durée de lactation et les quantités produites . 
cependant , comme dans le cas de toute entreprise , il faut concilier une augmentation de la production avec une augmentation de les coûts . 
ce est le une de les difficultés dans le cas de le hormone de croissance recombinante bovine . 
le stress physique que elle peut causer à la vache est incroyable et les coûts pour les agriculteurs peuvent être énormes . 
un de les problèmes que on retrouve chez les vaches auxquelles on a injecté avec le hormone de croissance recombinante bovine est une augmentation marquée de les cas de mammite , une inflammation de une glande mammaire causée par , notamment , un taux élevé de production laitière . 
tout le monde ne se entend pas sur le effet de cette hormone sur les taux de mammite , mais la compagnie de produits chimiques qui fabrique le hormone affirme que cette hormone entraîne une augmentation directe de les taux de mammite chez les vaches . 
on traite ensuite les bêtes malades avec de les antibiotiques qui peuvent se retrouver dans le lait que boivent les consommateurs . 
il est vrai que on effectue de les tests pour veiller à ce que les taux de antibiotiques contenus dans le lait ne soient pas élevés , mais il y a encore de les traces de antibiotiques dans le produit final . 
honorables sénateurs , nous avons tous entendu parler de une augmentation de les cas de résistance à les antibiotiques dans la population . 
cette résistance conduit à la création de supervirus que on ne peut traiter avec de les moyens conventionnels . 
de les traces de antibiotiques dans les denrées alimentaires ne font que aggraver ce problème . 
comme un agriculteur laitier que je ai contacté me a dit à le sujet de le hormone de croissance recombinante bovine : 
nous constatons maintenant les effets nocifs de les antibiotiques sur le corps humain . 
un autre problème lié à cette hormone est le stress de la lactation et de le infertilité . 
durant les premiers mois de la lactation , les vaches sont généralement infertiles et la production laitière diminue lentement après cette période et la vache devient à nouveau fertile . 
bien sûr , il y a de les conséquences financières à cela , si le on pense à la production de lait à long terme de cette vache ainsi que à le renouvellement de le troupeau . 
un autre producteur laitier avec qui je ai discuté de la question disait : 
quand on commence à exercer trop de pressions sur ces bonne familles ... 
... de vaches ... 
... on a vite fait de les faire disparaître , parce que on raccourcit la vie de les vaches à le point que elles ne ont plus que une ou deux périodes de lactation . 
il arrive que cela ne laisse pas le temps à le agriculteur de veiller à ce que la vache assure sa descendance avant de passer sous le couteau de le boucher . 
on en vient à fonctionner avec de les vaches que on pourrait presque qualifier de jetables . 
outre cette difficulté , cette hormone a aussi pour effet de augmenter les naissances de veaux jumeaux . 
les jumeaux sont beaucoup plus petits et parfois prématurés . 
le problème est évident : leurs chances de survie sont moins grandes . 
de plus , les vaches nées de mères qui prennent cette hormone courent plus de risques de être elles - mêmes stériles , ce qui ne fait que augmenter les difficultés économiques de les agriculteurs , qui font de les pieds et de les mains pour maintenir et améliorer leur troupeau . 
honorables sénateurs , je ne ai pas le temps de vous décrire tous les effets adverses de le injection de le hormone de croissance recombinante bovine sur la santé de les vaches . 
le tableau de ensemble a le air de une histoire de horreur , avec de les vaches qui meurent prématurément , souvent avant même que le agriculteur ait pu en tirer assez de lait pour rentabiliser son investissement . 
honorables sénateurs , à ce moment - ci , je ne souhaite pas que on empêche complètement cette drogue de entrer à le Canada . 
tout ce que je demande , comme le sénateur Whelan le a déjà fait , ce est que on ne permette pas le utilisation de le hormone de croissance recombinante bovine tant que toutes les données pertinentes ne auront pas été recueillies . 
la première chose que nous pouvons faire pour ralentir le processus de approbation est de renvoyer la question de le utilisation de cette hormone à le comité . 
nous pourrions alors inviter divers témoins à venir présenter à le comité tous les arguments scientifiques et autres en faveur de cette drogue et contre celle - ci . 
À ce que je sache , les effets de le utilisation de cette hormone de croissance ont été examinés seulement sur une période de90 jours . 
comme il est question ici de un produit qui sera consommé indéfiniment par le homme , le lait , nous devons en savoir plus long sur les effets à long terme de le utilisation de cette drogue . 
les tests effectués sur le bétail ont également été de une durée très limitée . 
honorables sénateurs , souvenez - vous de ce discours et de les autres discours qui ont été prononcés par de autres sénateurs sur les effets de le hormone de croissance recombinante bovine la prochaine fois que vous mangerez de le fromage ou un bol de crème glacée ou que vous donnerez un verre de lait à vos petits - enfants . 
cette hormone pourrait avoir un effet considérable sur nos denrées alimentaires de base , et nous devons comprendre pleinement les conséquences de son utilisation à long terme avant de le accepter à le Canada . 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , je veux , moi aussi , faire quelques remarques sur ce sujet extrêmement intéressant . 
la motion à le étude renvoie directement à la santé publique . 
le motionnaire demande à le gouvernement de reporter le autorisation de le utilisation de le hormone de croissance recombinante bovine à les termes de la Loi sur les aliments et drogues tant que de les études ne auront pas permis de en évaluer les risques à long terme sur la santé publique . 
le motionnaire suggère aussi que de les études soient effectuées pour garantir que le lait produit par les vaches à qui cette hormone a été administrée est aussi sûr pour les Canadiens que le lait que ils consomment actuellement . 
la motion est donc une requête simple et raisonnable . 
il y a moins de un siècle , le lait et les produits laitiers étaient parmi nos aliments les plus dangereux . 
de les épidémies de typhoïde et de fièvre paratyphoïde , de scarlatine , de diphtérie , de poliomyélite et de choléra ont pu être liées à le lait et à de autres produits laitiers . 
en Amérique de le Nord , ces épidémies ont culminé en 1914 , tandis que à les États - Unis seulement on enregistrait55 poussées de maladies attribuables à le lait . 
de le point de vue de la santé publique , il est clair que le on ne pouvait accepter que un produit de base de le alimentation soit porteur de risques pour la santé . 
il fallait faire quelque chose et beaucoup a été fait . 
de les lois ont exigé que le lait soit pasteurisé et la vente de le lait cru a été interdite . 
le Ontario a adopté sa loi en 1927 . 
les producteurs laitiers ont adopté de nouvelles pratiques et ont réduit la contamination par de les microbes pathogènes . 
la réfrigération de le lait dans les magasins et à la maison a minimisé la croissance de les bactéries . 
aujourd' hui , le lait et les produits laitiers comptent parmi nos produits alimentaires les plus sûrs . 
le approvisionnement en lait de le Canada est à la fois abondant et sûr . 
dans beaucoup de autres pays , les organismes de réglementation de le domaine de la santé ont examiné les données sur cette hormone et le ont jugée sûre . 
le médicament a été approuvé pour usage commercial pour la première fois il y a plus de dix ans en Afrique de le Sud . 
en fait , dans les années 80 , de le lait de troupeaux expérimentaux a été mélangé à le lait de autres troupeaux et vendu à les consommateurs à les États - Unis , comme il le a déjà été pendant un certain temps à le Canada . 
en 1985 , la FDA de les États - Unis avait jugé que le lait et la viande de vaches traitées à la STbr étaient propres à la consommation . 
il y a 12 ans , le Bureau de les médicaments vétérinaires de Santé Canada était arrivé à la même conclusion . 
en août 1990 , la FDA , posant un geste sans précédent , avait publié de les données dans la revue Journal of Science , démontrant le innocuité de la drogue avant de en approuver le utilisation . 
la même année , de les articles parus dans le Journal of the American Medical Association invitaient les médecins américains à rassurer le public à le sujet de le innocuité de le lait contenant de la STbr . 
sur la foi de les données obtenues cependant , le panel est arrivé à la conclusion que le lait et la viande provenant de vaches traitées à la STbr , ce est - à - dire uniquement de les animaux faisant partie de troupeaux expérimentaux , étaient aussi inoffensifs que le lait et la viande provenant de vaches non traitées . 
en février de cette année , un comité mixte de experts de les additifs alimentaires , convoqué par le Organisation mondiale de la santé et le Organisation pour le alimentation et le agriculture , a réexaminé la question de les résidus dans le lait et dans les produits laitiers pouvant résulter de le utilisation de la STbr . 
nous ne avons encore que un résumé de les conclusions de le comité . 
ce résumé contenait une mise en garde utile qui indiquait que le texte avait été révisé en profondeur et que il ne devait pas être cité ou servir de référence tant que le rapport intégral ne aurait pas été publié . 
la FAO et la compagnie pharmaceutique Monsanto ont cependant rapidement fait savoir que le comité de experts était arrivé à la conclusion que la question de les résidus de STbr ne soulève plus de inquiétude relativement à la sécurité et à la santé . 
la motion dont nous sommes saisis remet en question les conclusions de organismes réglementaires de nombreux pays et les jugements de organismes scientifiques réputés . 
elle suggère que la question de la sécurité ne a pas été réglée par de les recherches à long terme . 
il y a une première explication , bénigne , et une seconde , plus inquiétante . 
selon la première explication , les connaissances médicales évoluent constamment . 
les recherches produisent de les connaissances nouvelles , remettent en question les hypothèses et soulèvent de nouvelles questions . 
les données disponibles aujourd' hui ne le étaient pas à le milieu de les années 80 , lorsque la FDA ou le Bureau de les médicaments vétérinaires ont tiré leurs conclusions à le sujet de le innocuité de la STbr . 
par exemple , pendant la majeure partie de la présente décennie , on se est interrogé sur la capacité de cette drogue de augmenter le niveau de un autre facteur de croissance présent dans le lait . 
de les études effectuées à la fin de les années 80 par les fabricants de médicaments ont révélé que le lait de les vaches auxquelles on avait donné de la STbr contenait de les niveaux supérieurs de facteur de croissance insulinoïde , ou IGF - 1 . 
ce facteur de croissance exprimé en parties par million se trouve de façon identique dans le lait humain et dans le lait de vache . 
la question était de savoir si le exposition accrue à ce facteur de croissance présentait un risque pour la santé . 
on a constaté en 1990 que elle ne en présentait vraiment pas . 
le jugement se fondait sur le état de la science à le époque , qui permettait de croire que le IGF - 1 ne était pas , comme nous disons , « oralement actif » . 
les animaux expérimentaux à qui avaient été administrées de fortes doses de IGF - 1 ont montré peu de réaction . 
on a émis le hypothèse que le IGF - 1 ne survivait pas à la digestion dans le estomac . 
ce ne est que en 1995 , un an après le enregistrement commercial de la STbr par la FDA , que de autres études ont révélé que le IGF - 1 associée à ses protéines fixatrices résiste à les acides de le estomac et que de autres éléments de le lait , notamment la caséine , protégeaient le IGF - 1 de la digestion , lui permettant de être absorbé dans le système sanguin et de parvenir à le intestin . 
le débat scientifique porte maintenant sur la question de savoir si le exposition de la population en général à une très faible hausse quotidienne de les niveaux de IGF - 1 présente un problème . 
on trouve préoccupant le fait que le IGF - 1 est un puissant facteur de division cellulaire . 
cinq ans après avoir tenu sa conférence sur la STbr , le National Institute of Health de les États - Unis a tenu une autre conférence sur le rôle que le système IGF joue dans le développement et la propagation de le cancer . 
la conférence est parvenue à la conclusion suivante : « Il est devenu évident à le fil de les dernières années que les IGF sont de les mitogènes importants dans plusieurs types de tumeurs malignes . » 
autrement dit , cela favorise le cancer . 
« même si ces conclusions provenaient initialement de études in vitro , les IGF peuvent accroître la formation et la croissance de cellules tumorales in vivo et même favoriser les métastases . » 
quelques scientifiques mettent en doute que de très faibles hausses de IGF - 1 dans le lait puissent avoir une incidence sur les taux de cancer , particulièrement les cancers de le tractus gastro - intestinal , de le sein et de la prostate . 
en février , le comité mixte FAO / OMS de experts a rendu son jugement de après les preuves qui lui avaient été présentées . 
le comité a conclu que la croissance tumorale ne augmentera pas en cas de consommation de lait de vaches traitées à la STbr . 
cependant , il est intéressant de noter que à le moment même où le comité se penchait sur les éléments de preuve , une équipe de chercheurs de les Universités Harvard et McGill ont fait paraître leurs données dans la revue Science , selon lesquelles les hommes dont le sang renferme un taux élevé de IGF - 1 sont quatre fois plus exposés à le cancer de la prostate que les hommes qui ont un taux moins élevé de IGF . 
ce taux élevé correspondait à le taux décrit comme étant normal par le comité mixte de experts . 
les questions qui se posent alors sont les suivantes : de quoi dépend le taux de IGF - 1 ? 
est - ce que une infime augmentation de IGF - 1 dans le apport alimentaire pourrait soulever un risque pour la santé de certains hommes ? 
il revient à la science médicale de poser continuellement de les questions et de faire de la recherche pour approfondir la connaissance , qui parfois modifie les hypothèses et les conclusions . 
il revient à les examinateurs de Santé Canada , à le instar de leurs homologues américains de la FDA et de le NIH , et de le comité mixte de experts de le Organisation mondiale de la santé de tirer leurs conclusions en se fondant sur les meilleures données disponibles . 
quant à nous , les parlementaires , qui sommes préoccupés par la santé de la population , nous devons voir à ce que rien ne empêche les examinateurs de obtenir les données que ils jugent nécessaires à leur évaluation . 
en terminant , je dirais que notre approvisionnement de lait est sûr . 
personne ne laisse entendre que la rBST améliorera la qualité de le lait . 
la motion rappelle à nos responsables de la réglementation de agir avec diligence . 
elle demande que nous agissions de manière à ne pas nuire à notre approvisionnement de lait et je crois que elle mérite notre appui . 
son Honneur le Président suppléant : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
oui . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 6 mai 1998 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 58 
le mercredi 6 mai 1998 
le honorable Eymard G . Corbin , Président suppléant 
table de les matières 
visiteurs de marque 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
les incidents survenus à le hôpital psychiatrique de Bakovici , en Bosnie - Le enquête menée par les propres officiers de le régiment - La position de le gouvernement 
le industrie 
les difficultés posées par le Accord sur le commerce intérieur - Les répercussions sur le investissement et la création de emplois - La position de le gouvernement 
les difficultés posées par le Accord sur le commerce intérieur - Le absence de entente en matière de énergie - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
la sollicitation par le Agence de soutien de le personnel de les Forces armÉes canadiennes - La position de le gouvernement 
réponses différées à de les questions orales 
le éducation postsecondaire 
les bourses de le millénaire - Les restrictions visant les étudiants à le étranger - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la preuve à le Canada 
le Code criminel 
la Loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Adoption de les amendements de la Chambre de les communes 
la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comité 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le Dix - huitiÈme rapport de le comité 
les services de santé de les anciens combattants 
adoption de le rapport intérimaire de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les citations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Motion - Fin de le débat 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
sixième forum parlementaire Asie - Pacifique tenu à Séoul , en Corée - Interpellation - Fin de le débat 
la légalisation de la culture de le chanvre industriel 
interpellation - Fin de le débat 
les pêcheries de la côte ouest 
le impact de les politiques fédérales sur les populations côtières - Interpellation - Fin de le débat 
la Journée de les Forces canadiennes 
la proclamation de une journée de reconnaissance - Adoption de la motion 
le SÉNAT 
le mercredi 6 mai 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président suppléant , Eymard G . Corbin , étant à le fauteuil . 
prière . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence dans notre tribune de six représentants parlementaires de pays de le Commonwealth , qui sont à Ottawa pour participer à le séminaire sur la coopération parlementaire . 
soyez les bienvenus . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
les incidents survenus à le hôpital psychiatrique de Bakovici , en Bosnie - Le enquête menée par les propres officiers de le régiment - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question à le leader de le gouvernement à le Sénat concerne les incidents qui auraient eu lieu en 1994 à le hôpital psychiatrique de Bakovici , en Bosnie . 
en juillet 1996 , le général Baril , chef de le armée , a annoncé la tenue de une enquête sur de les allégations de inconduite à le hôpital psychiatrique de Bakovici . 
il se était engagé à se attaquer à la source de les problèmes et avait promis la tenue de une enquête propre , juste et équitable . 
le régiment visé par le enquête était le Royal 22e Régiment . 
le général Baril vient également de ce régiment , de même que le vice - chef de état - major de la défense , le lieutenant général Roy , et le brigadier général Couture , qui dirigeait le enquête . 
la commission de enquête a blâmé le seul officier qui ne faisait pas partie de le Royal 22e , le lieutenant - colonel Moore , celui - là même qui avait insisté pendant deux ans que il fallait tenir une enquête sur les agissements de le 22e à Bakovici . 
faut - il y voir une simple coïncidence , ou plutôt une forme de camouflage visant à protéger le Royal 22e ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis certain que il ne y a pas eu de camouflage . 
je me informerai auprès de les autorités compétentes pour savoir si ce est une coïncidence . 
le sénateur Oliver : 
le mois dernier , un conseil spécial de révision de les carrières a entièrement exonéré le lieutenant - colonel Moore . 
le leader de le gouvernement à le Sénat reconnaît - il que les autorités ont manqué de discernement en confiant à les officiers de le Royal 22e la direction de le enquête visant leur propre régiment ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas tirer de conclusions personnelles car le honorable sénateur ne ignore pas que le Royal 22e Régiment a une réputation historique et admirable à le Canada et à le étranger . 
par ailleurs , mon collègue a soulevé une question légitime et je serai heureux de tenter de obtenir de les renseignements complémentaires à ce sujet . 
le industrie 
les difficultés posées par le Accord sur le commerce intérieur - Les répercussions sur le investissement et la création de emplois - La position de le gouvernement 
le honorable James F . Kelleher : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . Le 
18 février 1998 , The Globe and Mail publiait un article disant que le ministre de le Industrie et le ministre de le Commerce international avaient publiquement marqué leur désaccord quant à la façon de résoudre les problèmes associés à le Accord sur le commerce intérieur que le premier ministre a signé il y a près de quatre ans . 
je dirais que à ce jour , ce dossier demeure un terrible fouillis ; les problèmes ne ont pas encore été réglés . 
le ministre de le Commerce international a suggéré que le gouvernement fédéral use de ses pouvoirs constitutionnels pour sortir de cette impasse , mais le ministre de le Industrie ne est pas de accord . 
les piètres résultats auxquels ont donné lieu la rencontre de le ministre de le Industrie avec ses homologues provinciaux à la fin de le mois de février montrent que son approche axée sur un consensus est inefficace et nuit à le investissement et à la création de emplois à le Canada . 
le leader de le gouvernement à le Sénat va il demander à le premier ministre de régler ce différend public entre ses deux ministres et de faire savoir clairement se il est ou non de accord avec le ministre de le Commerce international , selon lequel le temps est venu pour le gouvernement de le Canada de exercer ses pouvoirs constitutionnels et de faire preuve de leadership dans le dossier de le commerce interprovincial ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je pense que le gouvernement de le Canada a fait preuve de leadership sur le plan de le commerce interprovincial . 
je ne ai pas souvenir de le article auquel mon collègue fait référence . 
il parle de le tort causé à la création de emplois , mais de toute évidence ce ne est pas le cas car la création de emplois est en hausse et le chômage en baisse . 
le sénateur Kelleher : 
je dirai à le leader de le gouvernement que la création de emplois accuserait une hausse encore plus marquée et le chômage une baisse encore plus importante si ce différend était réglé . 
les difficultés posées par le Accord sur le commerce intérieur - Le absence de entente en matière de énergie - La position de le gouvernement 
le honorable James F . Kelleher : 
je aimerais aussi attirer le attention de le leader de le gouvernement sur un autre aspect de le Accord sur le commerce intérieur . 
lors de sa signature , le 18 juillet 1994 , les parties avaient convenu , en vertu de le paragraphe 18 ( 11 ) , de conclure les négociations sur le énergie avant le 30 juin 1995 à le plus tard . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il consulter le premier ministre et lui demander pourquoi son gouvernement ne a pas respecté ce délai et quand les Canadiens peuvent espérer bénéficier de les avantages de la libéralisation de le commerce interprovincial de le énergie , comme il nous le avait promis en 1994 ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je serais heureux de porter les préoccupations de le sénateur à le attention de mes collègues et de le premier ministre . 
je ignore comment le commerce interprovincial est touché de façon négative , notamment à le chapitre de le énergie , comme le dit le sénateur Kelleher , mais je serai heureux de examiner la situation et de présenter de autres renseignements . 
la défense nationale 
la sollicitation par le Agence de soutien de le personnel de les Forces armÉes canadiennes - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat à propos de questions militaires . 
je ai récemment appris le existence de le Agence de soutien de le personnel de les Forces armées canadiennes . 
cette agence écrit actuellement à de les groupes de affaires et à de les sociétés commerciales de le Canada afin de solliciter de les contributions . 
un don de 7 000 $ permet de devenir commanditaire principal dans un programme de soutien de les Forces canadiennes , de 5 000 $ , commanditaire officiel , de3 000 $ , fournisseur officiel , et 5 000 $ permettent de participer à un concours de photographie de les Forces armées canadiennes . 
on reçoit peut - être un sac à dos sur lequel est apposée une photographie de le ministre Eggleton . 
le annonce dit que toute contribution comporte divers avantages . 
il en coûte 3 000 $ pour parrainer le calendrier annuel de les familles de militaires de les Forces armées canadiennes et25 000 $ pour parrainer les tournées de spectacles de les Forces armées canadiennes . 
je présume que ces tournées ont lieu à le étranger , outre - mer . 
pour parrainer la revue Perspective de les Forces armées canadiennes , il en coûte 1 000 $ , pour y placer une annonce pleine page , 500 $ et ainsi de suite . 
nous avons appris pratiquement en même temps que les approvisionnements de les soupes populaires destinées à les Forces armées canadiennes - une honte et un scandale pour notre pays - sont épuisés . 
le ministre peut - il nous dire si le ministère de la Défense nationale éprouve de les difficultés financières à le point de en être réduit à recourir à ces tactiques , à le lieu de dire clairement à les Canadiens que il a besoin de un peu de argent et de déposer un budget supplémentaire ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , quelle contribution faudrait - il faire pour recevoir le insigne officiel que le sénateur a promis , qui ferait de moi un maître de 2e classe ? 
pour parler sérieusement , je ne suis pas à le courant de la question que mentionne le sénateur . 
il faudra que je me renseigne . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Ethel Cochrane a posée à le Sénat le 25 mars 1998 à le sujet de les bourses de le millénaire et de les restrictions visant les étudiants à le étranger . 
le éducation postsecondaire 
les bourses de le millénaire - Les restrictions visant les étudiants à le étranger - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Ethel Cochrane le 25 mars 1998 ) 
le gouvernement de le Canada se est engagé à donner à les Canadiens accès à le éducation et à le savoir . 
cet accès est essentiel pour pouvoir réussir dans notre économie moderne de le XXIe siècle . 
la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire est la façon dont le gouvernement de le Canada a choisi de célébrer le millénaire . 
plutôt que de souligner cet événement en construisant de les monuments à chaux et à sable , nous avons décidé de investir dans les Canadiens et Canadiennes . 
comme le mentionnaient les documents budgétaires de 1998 , la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire aidera « les boursiers à étudier ailleurs que chez eux et plus particulièrement à le extérieur de leur province , ainsi que à payer de les études à le étranger » . 
le projet de loi C - 36 , la Loi de exécution de le budget 1998 , reflète cet engagement . 
la partie I de le projet de loi permettrait à la Fondation canadienne de les bourses de études de le millénaire de remettre de les bourses à de les étudiants poursuivant une partie de leur programme de études à le extérieur de le Canada , pourvu que ils soient inscrits à un établissement de enseignement admissible à le Canada . 
la Fondation ne pourrait pas accorder une bourse à une personne qui ne serait inscrite que à un établissement de enseignement à le étranger . 
cependant , elle décernerait de les bourses à de les étudiants qui étudieraient à le extérieur de le Canada dans le cadre de leur programme de études canadien , tout en étant inscrits à un établissement canadien admissible . 
en outre , le Programme canadien de prêts à les étudiants permet à les étudiants de étudier à de les milliers de établissements de enseignement postsecondaire désignés à les États - Unis et partout dans le monde , ainsi que à le Canada . 
le Programme de mobilité nord - américaine en éducation supérieure et le Programme de coopération Canada - Communauté européenne en matière de éducation supérieure et de formation appuient le élaboration de projets novateurs axés sur les étudiants qui doivent être menés par de les groupements multilatéraux de universités , de collèges et de établissements techniques partout en Amérique de le Nord , et entre le Canada et la Communauté européenne . 
ces projets renforcent la coopération à le chapitre de le enseignement , de la formation et de les stages à le niveau postsecondaire , et augmentent la mobilité de les étudiants à les premier , deuxième et troisième cycles . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur la preuve à le Canada 
le Code criminel 
la Loi canadienne sur les droits de la personne 
projet de loi modificatif - Adoption de les amendements de la Chambre de les communes 
le Sénat a procédé à le étude de les amendements apportés par la Chambre de les communes à le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , le Code criminel et la Loi canadienne sur les droits de la personne relativement à les personnes handicapées et , en ce qui concerne la Loi canadienne sur les droits de la personne , à de autres matières , et modifiant de autres lois en conséquence : 
article 2 
substituer à les lignes 14 à 17 , page 3 , ce qui suit : 
« dance et qui , à de les fins de ordre sexuel , engage ou incite la personne handicapée à la toucher , à se toucher ou à toucher un tiers , sans son consentement , directement ou indirecte - » 
substituer à la ligne 11 , page 4 , ce qui suit : 
« c ) le accusé le engage ou le incite à » 
article 16 
substituer , dans la version anglaise , à la ligne 40 , page 9 , ce qui suit : 
« objectives the program , plan or arrange - » 
article 20 
substituer à les lignes 10 et 11 , page 11 , ce qui suit : 
« ( 2 ) Les paragraphes 27 ( 2 ) à ( 4 ) de la même loi sont remplacés par ce qui suit : 
( 2 ) Dans une catégorie de cas donnés , la Commission peut , sur demande ou de sa propre initiative , décider de préciser , par ordonnance , les limites et les modalités de le application de la présente loi . » 
ajouter après la ligne 17 , page 11 , ce qui suit : 
« ( 4 ) Les ordonnances prises en vertu de le paragraphe ( 2 ) et portant sur les modalités de application de certaines dispositions de la présente loi à certaines catégories de cas sont publiées dans la partie II de la Gazette de le Canada . » 
article 23 
substituer , dans la version anglaise , à la ligne 47 , page 11 , ce qui suit : 
« request the Chairperson of the Tribunal to » 
article 27 
substituer , à la ligne 13 , page 13 , ce qui suit : 
« doivent être membres en règle de le barreau de une pro - » 
article 39 
ajouter après la ligne 3 , page 28 , ce qui suit : 
« ( 4.1 ) 
- honorables sénateurs , je suis heureux de prendre la parole sur le projet de loi S - 5 et les amendements proposés à le autre endroit . 
ce projet de loi vise à modifier le Code criminel , la Loi sur la preuve à le Canada et la Loi canadienne sur les droits de la personne ainsi que à promouvoir le égalité de les personnes handicapées et de autres groupes et individus . 
les sénateurs se souviendront peut - être que ce projet de loi a été présenté à le Sénat , à le étape de la première lecture , le 9 octobre 1997 . 
après de les audiences prolongées , le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles en a fait rapport à le Sénat , avec une proposition de amendement , le 4 décembre 1997 . 
le projet de loi a ensuite été adopté à le étape de la troisième lecture . 
je crois que ces amendements sont aussi de les améliorations . 
je vais passer rapidement en revue les changements effectués à le autre endroit en gardant à le esprit les objectifs généraux de le projet de loi , qui sont de améliorer les chances de accès de les personnes handicapées et de autres groupes et individus . 
concernant le Code criminel et la Loi sur la preuve à le Canada , deux amendements ont été présentés . 
le premier vise à améliorer le libellé de la disposition établissant que les personnes qui se rendent coupables de exploitation sexuelle à le endroit de personnes handicapées vulnérables parce que elles sont en situation de dépendance commettent un acte criminel en vertu de le Code criminel . 
la nouvelle disposition vise à assurer que les personnes handicapées ne seront pas victimes de exploitation sexuelle mais que elles pourront , bien sûr , participer à de les activités sexuelles si elles y consentent . 
le libellé a été modifié de manière à montrer plus clairement que , pour que un acte criminel soit commis , il faut que la personne en situation de autorité ou de confiance insiste vraiment pour que la personne handicapée fasse quelque chose que elle ne veut pas faire , et non que elle le demande simplement . 
un deuxième amendement à cette partie de la loi établit plus clairement que ce sont les attouchements réclamés par la personne en situation de confiance qui doivent avoir été faits sans le consentement réel de la personne handicapée , et non le seul fait de avoir engagé ou incité la personne handicapée à le faire . 
honorables sénateurs , je crois que ces amendements ont amélioré cette disposition . 
de les changements mineurs ont été proposés à la partie de le projet de loi modifiant la Loi canadienne de les droits de la personne . 
de abord , on y a ajouté un amendement concernant les tribunaux de équité en matière de emploi créés en vertu de la Loi sur le équité en matière de emploi , afin que les membres de un tribunal puissent terminer une affaire commencée si leur condition de membre de le tribunal arrive à échéance avant la fin . 
À le origine , le projet de loi S - 5 ne prévoyait cette possibilité que pour les membres de le Tribunal de les droits de la personne . 
cette possibilité se applique maintenant aussi à les membres de le Tribunal de équité en matière de emploi . 
la proposition de modification qui a été ajoutée vise à faire en sorte que les membres de le Tribunal de équité en matière de emploi puissent terminer les affaires dont ils se occupent déjà quand leur mandat est échu . 
la deuxième modification a trait à le pouvoir de prendre de les ordonnances de la Commission canadienne de les droits de la personne . 
cet amendement prévoit que la commission ne peut désormais prendre de les ordonnances à le égard de cas particuliers . 
dans sa forme actuelle , la loi autorise la commission à prendre de les ordonnances à le égard d' « un cas particulier » et dans « une catégorie de cas » qui lient la commission et les tribunaux de les droits de la personne . 
or , la Commission canadienne de les droits de la personne ne a jamais pris de les ordonnances applicables à un cas particulier . 
ses ordonnances ont toujours été de application générale , et applicables à une catégorie de cas donnée . 
il est préférable que la commission continue de se en tenir à les ordonnances de application générale , les ordonnances applicables à de les cas particuliers pouvant très bien être prises dans le cadre de le processus de règlement de les plaintes prévu à cette fin . 
je ajouterais que , avec les amendements apportés à le projet de loi , le nouveau tribunal devrait pouvoir fonctionner selon les principes légaux de impartialité . 
le dernier amendement mineur apporté à le projet de loi S - 5 vise à assurer le uniformité quant à le degré de expérience dans le domaine de les droits de la personne que le on exige de les juristes qui sont membres de le tribunal . 
depuis toujours , on exige que le président et le vice - président soient membres de le Barreau ou de la Chambre de les notaires de le Québec depuis à le moins 10 ans . 
de après cet amendement , il est clair que ce critère minimal ne se applique pas à les autres juristes qui composent le tribunal . 
cette mesure vise à assurer un certain degré de représentation de les juristes à le sein de le tribunal de façon que il soit mieux en mesure de se occuper de le nombre grandissant de questions juridiques complexes dont il est saisi , notamment les règles de preuve et de procédure , tout en augmentant le nombre de candidats dotés de une expérience juridique . 
je accueille avec plaisir les modifications qui ont été proposées à le autre Chambre et celles qui émanent de ici . 
je suis de avis que nous disposerons ainsi de un meilleur projet de loi pour favoriser le égalité de accès de les personnes handicapées à le système de justice pénale , à les lieux de travail de compétence fédérale et à les biens et services régis par la réglementation fédérale . 
ce projet de loi illustre bien que les deux Chambres de le Parlement peuvent fort bien travailler ensemble à la production de bonnes mesures législatives . 
je encourage fortement les honorables sénateurs à souscrire à les modifications à le projet de loi S - 5 que a proposées le autre Chambre . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je prends la parole pour appuyer les amendements , proposés par le autre endroit , que le sénateur Lewis vient de nous expliquer . 
les amendements qui portent sur le Code criminel sont précis et spécifiques . 
les amendements que la Chambre de les communes a apportés à ces dispositions de la Loi sur les droits de la personne sont de bons amendements . 
honorables sénateurs , vous vous souviendrez que ce projet de loi est une initiative ministérielle qui a son origine à le Sénat . 
après avoir franchi le étape de la deuxième lecture en cet endroit , il a été étudié par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
quand le comité a étudié le projet de loi S - 5 , il a entendu un certain nombre de témoins et a ensuite recommandé de apporter un amendement très important à le projet de loi original proposé par le gouvernement . 
la ministre de la Justice a comparu devant le comité et le amendement proposé par le comité sénatorial a été agréé . 
il visait à uniformiser les diverses dispositions de le projet de loi portant sur les motifs de discrimination illicites . 
jusque là , les dispositions de la Loi sur les droits de la personne concernant le action positive ne prévoyaient pas de mesures de réparation effectives si le motif de discrimination illicite était le orientation sexuelle . 
cet amendement comblait cette lacune . 
il faisait suite à le engagement que nous avions pris un an auparavant pendant le étude de la Loi sur les droits de la personne . 
le amendement proposé à cette Chambre par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a été accepté par le Sénat qui a ensuite adopté le projet de loi modifié en troisième lecture et le a envoyé à le autre endroit . 
cette amélioration apportée à le projet de loi par le Sénat a reçu le approbation de les députés . 
ce cas illustre le fait que le Sénat est en mesure de améliorer une mesure législative que lui présente le gouvernement en premier lieu . 
ce est une excellente étude de cas de la raison pour laquelle il est utile , pour assurer la qualité de les textes législatifs , pour le gouvernement de présenter en premier lieu à le Sénat autant de projets de loi que il estime nécessaire pour accélérer la réalisation de son programme législatif . 
ceci dit , honorables sénateurs , je donne mon aval à les propos de le sénateur Lewis . 
À le nom de ce côté - ci de la Chambre , nous appuierons le projet de loi tel que modifié par le autre endroit . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , si on cherche de les exemples où le Sénat a un rôle utile à jouer , ce est bien celui - là . 
je veux me joindre à ce qui a été dit et remercier le sénateur Lewis de son discours et de ses explications . 
le Sénat ne devrait pas hésiter . 
nous ne devrions pas agir par intimidation ou faire preuve de modestie parce de les gens de le autre endroit ne veulent pas de le Sénat . 
de autres projets discutés à travers tout le Canada reflètent une action directe de la volonté de le Sénat de ne pas laisser passer un projet de loi sur la question de le divorce . 
regardez le travail qui se fait actuellement . 
ce est un résultat direct de la volonté de le Sénat de intervenir à le sujet de cette question importante . 
rappelez - vous ce que nous avons fait lors de la modification de la clause 17 de la Constitution dans la question de la réforme de le système scolaire à Terre - Neuve . 
la volonté de le Sénat a primé sur celle de la Chambre de les communes de donner , à le moins , la chance à les gens de Terre - Neuve de se exprimer . 
lorsque la question de les commissions scolaires linguistiques à le Québec se est présentée , le gouvernement se est immédiatement servi de le précédent que nous avions établi à Terre - Neuve pour tenir de les audiences , ce qui ne avait pas été le cas à Terre - Neuve . 
si , la semaine dernière , je le dis bien humblement , on avait saisi à le vol la suggestion que je avais faite sur le sujet controversé de le hépatite C , nous ne aurions pas aujourd' hui ces difficultés à le Canada . 
si le Sénat avait saisi à le vol les suggestions que de les sénateurs peuvent faire à le occasion , par exemple de former un comité de le Sénat et de la Chambre de les communes pour étudier ce que je appelais le étape numéro deux , le étape numéro un étant celle où toutes les provinces et le gouvernement de le Canada se sont entendus ... 
nous sommes tous de les gens de expérience ici , plus réservés , moins excités que à la Chambre de les communes et moins partisans peut - être , je le espère . 
nous aurions pu saisir immédiatement cette occasion et démontrer à les Canadiens que le Sénat , jusque à ce que les Canadiens en décident autrement , a un rôle à jouer . 
je espère que les honorables sénateurs ne renonceront pas à prendre le initiative . 
quand nous estimons que quelque chose est bon et devrait se faire , nous ne devrions pas hésiter un seul instant à prendre le initiative , car il y a beaucoup de expérience à le Sénat . 
je ne répéterai pas le discours que je ai fait un jour en réaction à un député à la Chambre de les communes sauf pour dire que , selon lui , les sénateurs ne pourraient même pas se faire élire à le poste de ramasseur de animaux . 
je ai constaté que plus de la moitié de les sénateurs ont déjà exercé de les fonctions publiques dans leur province à le niveau provincial , à le niveau fédéral ou à le niveau de le Cabinet . 
je songe à le sénateur Cohen , et je pourrais en mentionner de autres . 
pris individuellement , nous le emportons de loin en valeur sur la Chambre de les communes . 
pourquoi hésiter à le dire ? 
pourquoi esquiver ? 
pourquoi avoir peur de nous défendre en ce moment ? 
nous devons prendre le initiative . 
( la motion est adoptée . ) 
la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le sixième rapport de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications ( projet de loi S - 2 , Loi modifiant la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports et une autre loi en conséquence , avec amendements et observations ) , présenté à le Sénat le 2 avril 1998 . 
après sept années de existence , ces changements sont proposés suite à le expérience acquise par le bureau et reflètent de les suggestions formulées par les parties intéressées . 
plusieurs de les modifications proposées sont de nature administrative . 
il y a également de les propositions visant à améliorer les opérations et le indépendance de le Bureau de la sécurité de les transports . 
les propositions administratives de le projet de loi S - 2 visent , entre autres , la correction de certaines définitions de la loi et la clarification de les dispositions de cette dernière en regard de les accidents et incidents de pipeline . 
le comité a fait rapport de le projet de loi avec trois amendements . 
le premier amendement visait à assurer à les parties intéressées que le bureau se composerait de à le moins trois membres à plein temps , tout en permettant la présence de membres à temps partiel , ce qui était impossible à les termes de la loi . 
le deuxième amendement visait à inclure les installations de contrôle de les opérations aériennes dans la définition de le terme « enregistrement de bord » , qui couvre déjà les enregistrements de les communications orales reçues par le poste de pilotage de un aéronef , par la passerelle ou toute salle de contrôle de un navire , par la cabine de une locomotive ou par la salle de contrôle ou de pompage de un pipeline . 
cette protection existe afin de permettre à le bureau de enquêter tout en bénéficiant de un degré de coopération élevé de les personnes qui sont impliquées . 
on utilise les enregistrements qui assurent une surveillance constante de ces installations , et les informations recueillies par le BST ne peuvent être utilisées contre de les personnes . 
de plus , à la lumière de les témoignages reçus , le comité a jugé nécessaire de effectuer de les observations qui , nous le souhaitons , seront entendues . 
durant son étude de le projet de loi , M. Jim Hall , président de la United States Transportation Safety Board , a témoigné devant le comité et , entre autres choses , a expliqué que le un de les problèmes que il a connus durant son mandat était le manque de coordination et de appui à le égard de les familles à la suite de une tragédie aérienne . 
le Congrès de les États - Unis a réagi en adoptant en 1996 une loi sur le aide à les familles touchées par les accidents de avion , la Aviation Disaster Family Assistance Act , qui donne à la United States Transportation Safety Board de vastes pouvoirs pour répondre à les besoins de les familles de passagers victimes de accidents de avion . 
votre comité estime que la situation à le Canada devrait être évaluée et que le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports mène une étude en vue de relever les lacunes , dont les services de consultation et de facilitation offerts à les parents et amis de les Canadiens tués dans de les accidents de aviation , afin de déterminer les mesures correctrices éventuellement nécessaires . 
honorables sénateurs , le Canada jouit de une réputation exceptionnelle dans le domaine de les enquêtes sur la sécurité , et le bureau est une composante importante , voire cruciale , de notre culture de la sécurité dans les transports . 
je tiens à remercier les membres de le comité de le travail que ils ont consacré à le projet de loi . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Bacon de ses observations sur le rapport . 
le Parlement avait plusieurs objectifs en tête lorsque il a approuvé la loi que le projet de loi S - 2 tend à modifier . 
il voulait tout de abord que le public retrouve la confiance dans la sécurité de le système de transport à le Canada . 
de les accidents tragiques et mémorables avaient mis cette confiance à mal : le écrasementd' un DC - 8 à Gander , à Terre - Neuve , en 1985 , qui avait entraîné la mort de 256 personnes ; le accident de train survenu en 1986 à Hinton , en Alberta ; le écrasement de un avion à Dryden , en Ontario , en 1989 . 
ces accidents et plusieurs autres ont confirmé la nécessité de améliorer notre dispositif de enquête sur les accidents et de étude sur la sécurité . 
deuxièmement , le Parlement voulait mettre en place un organisme que les spécialistes en sécurité dans les transports réclamaient depuis de les dizaines de années . 
un rapport de 1972 sur le état de les enquêtes sur les accidents à le Canada avait mis en relief la nécessité de un organisme indépendant de les responsables gouvernementaux de la réglementation , un organisme qui ferait enquête sur tous les modes de transport . 
les États - Unis ont fait cette distinction entre le organisme de réglementation de les transports et le organisme chargé de la sécurité de les transports , en 1974 , lorsque ils ont créé la United States Transportation Safety Board . 
en 1989 , le gouvernement progressiste - conservateur a créé , pour sa part , le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports , le BCEATST . Ross 
Belsher , qui était alors secrétaire de le ministre de les Transports , a précisé très clairement les raisons pour lesquelles nous avions besoin de un organisme indépendant : 
pouvons - nous attendre de ceux qui rédigent et appliquent les règlements que ils en viennent à la conclusion , à la suite de un accident , que ils sont responsables , que les règlements que ils ont rédigés sont mauvais ou inefficaces de le moins , ou que ils ne les ont pas bien appliqués ? 
dans de les situations de ce genre , certains vont , bien entendu , être à la hauteur et reconnaître leurs erreurs . 
cependant , la nature humaine étant ce que elle est , il y a un risque très clair à le moins de conflit de intérêts lorsque les gens chargés de réglementer la sécurité sont également ceux qui font enquête sur les accidents . 
À le fur et à mesure de le étude sur le projet de loi créant le bureau , à le Parlement , certains ministériels ont constaté que il renfermait une grave lacune . 
la loi initiale nous donnait un organisme indépendant pour faire enquête sur les accidents aériens , maritimes , ferroviaires et pipeliniers , mais ne donnait pas à le BCEATST le pouvoir ou le argent voulu pour faire enquête sur la grande majorité de les accidents commerciaux . 
la loi initiale prévoyait également un examen de la loi après trois ans . 
voici certaines de les observations de la commission : 
les camions ne représentent que 4p. 100 de les accidents de la route , mais ils comptent pour 42p. 100 de les accidents mortels . 
les statistiques sur les causes et les circonstances de les accidents de la route mortels sont fragmentées et dispersées . 
transports Canada , le organisme de réglementation , et le Conseil national de recherches ont mené de les études exhaustives sur certains aspects de la sécurité routière , mais il est temps maintenant de rendre cette fonction beaucoup plus visible et de y ajouter les ressources de le BSTC . 
les commissaires ont également dit que le coût , sur les plans humain et économique , de ne avoir pas les données voulues pour tirer de les leçons utiles en matière de sécurité routière , était tout simplement inacceptable . 
ils ont recommandé que le gouvernement présente de les modifications pour définir les accidents de la route extraprovinciaux et pour donner à le BCEATST le pouvoir de faire enquête sur ces derniers . 
un an et demi plus tard , le gouvernement a répondu que il allait procéder à un « examen approfondi » de la recommandation . 
il a ajouté que on envisagerait de apporter les modifications à le moment de le réexamen de la loi . 
le projet de loi S - 2 rouvre la loi initiale , mais ne renferme pas les recommandations sur la sécurité routière . 
je ai demandé de les détails sur l' « examen approfondi » que le gouvernement a promis et , en février , je ai reçu certains renseignements . 
on me a signalé que le examen était interne et que il se agissait essentiellement de un examen de la collecte actuelle de les données sur les collisions et de les enquêtes sur les accidents . 
on me a dit que , en octobre 1996 , un conseil de les ministres fédéral et provinciaux de les Transports avait précisé que « le Canada aurait pour objectif de avoir le réseau routier le plus sûr de le monde , de ici le an 2001 » . 
ce sont de belles paroles , mais nous connaissons tous la différence entre un énoncé de mission et la réalisation de cet objectif . 
les faits parlent de eux - mêmes . 
les faits , ce est que les morts et les blessures résultant de accidents où de les gros camions sont en cause sont plus nombreuses que pour les accidents de tous les autres modes de transport combinés . 
le automne dernier , le comité de le Sénat a appris cette triste réalité . 
en un an , les décès résultant de accidents de avion , de chemin de fer , de bateau et de pipeline totalisaient 271 . 
les décès résultant de accidents avec de gros camions atteignaient le double , soit 578 . 
les blessés pour les accidents de la première catégorie étaient à le nombre de265 ; pour la deuxième catégorie , celle avec les gros camions , ils étaient presque six fois plus nombreux . 
un autre rapport nous donne une perspective différente . 
dans une étude de Transport Concepts , on calculait le nombre de milliards de tonnes - kilomètres pour chaque décès , et on constatait que le on transportait par voie ferrée plus de sept fois plus de marchandises avant un décès que par la route . 
devant ces chiffres , le bon sens nous dicte que les enquêteurs fédéraux doivent avoir le autorité de enquêter sur les accidents de camions et de faire de les recommandations pour réduire le nombre de accidents . 
lors de les audiences de le comité sur le projet de loi S - 2 , nous avons entendu de les officiels de le agence homologue de les États - Unis , la United States Transportation Safety Board . 
ils nous ont dit recourir à le bon sens . 
ils ont dit également que le organisme se intéressait beaucoup à le secteur routier , parce que ce est là que se produisent le plus grand nombre de morts , plus de 90p. 100 de tous les décès par accidents de moyens de transport . 
m . Barry Sweedler , de le bureau de les recommandations et réalisations en matière de sécurité de le agence américaine , disait : 
nous estimons pouvoir exercer une grande influence sur le secteur routier , et nous devons adapter notre procédure de enquête très précise sur les accidents à les problèmes posés par la sécurité routière . 
je ne dis pas que il faudrait enquêter sur tous les accidents de camions . 
comme le agence américaine , nous pourrions être sélectifs . 
on pourrait enquêter lorsque le on estime que il y a de les leçons à tirer pour prévenir de nouveaux décès . 
lorsque notre comité a fait rapport de ce projet de loi , il a fait le observation suivante : 
le comité estime que le bureau pourrait être utile pour les accidents de la route les plus graves . 
le comité a recommandé que le Bureau de la sécurité de les transports examine de les moyens de collaborer avec de les organismes fédéraux et provinciaux et voit se il peut jouer un plus grand rôle dans les enquêtes portant sur de les accidents de la route graves . 
de les parties qui se intéressent beaucoup à ce projet de loi , y compris le directeur exécutif de le BCEATST , croient que le projet de loi S - 2 ouvre très lentement la porte vers le octroi à le Bureau de la sécurité de les transports de le pouvoir dont il a besoin . 
ils croient que le article 11 va permettre à le bureau de conclure de les accords avec les provinces afin de enquêter sur de les accidents de la route si les provinces sont prêtes à payer . 
je trouve cela curieux à deux titres . 
en premier lieu , le article 11 renvoie très précisément à de les questions de transport « qui relèvent de la compétence législative de la province » . 
transports Canada nous dit que la responsabilité de la sécurité routière est partagée à le Canada . 
le gouvernement fédéral partage les questions de normes de fabrication sécuritaire de les véhicules automobiles conformément à la Loi sur la sécurité de les véhicules automobiles , et de sécurité de les transporteurs commerciaux extraprovinciaux conformément à la Loi sur les transports routiers . 
conformément à la Loi sur la sécurité de les véhicules automobiles , il a grandement délégué son pouvoir à les provinces et à les territoires . 
conformément à le article 11 , le bureau fédéral pourrait peut - être enquêter sur un accident de camion si une province le lui demandait . 
il pourrait peut - être présenter de les recommandations à le sujet de les transporteurs commerciaux . 
on suppose que il pourrait ne rien dire à propos de les normes de fabrication de les camions , qui relèvent de la compétence législative de le gouvernement fédéral . 
en cette matière , on ne aurait toujours pas établi la distinction entre le organisme de réglementation que est Transports Canada et le enquêteur que est le Bureau de la sécurité de les transports . 
en second lieu , le article 11 et les observations de le comité laissent à désirer parce que les autres articles de le projet de loi S - 2 ne font absolument pas mention de les accidents de véhicules automobiles extraprovinciaux . 
ils ne figurent ni dans les définitions de accidents de transport , ni dans la disposition relative à la compétence de les membres de le bureau , ni dans le embauchage de les directeurs de enquête . 
si le gouvernement entend permettre à le bureau de mener de les enquêtes pour le compte de les provinces qui le lui demandent , nous avons certes le devoir de nous assurer que le bureau pourra avoir de les gens compétents pour accomplir le travail . 
mes amendements contribueraient en partie à donner tout de suite à le bureau ce dont il a besoin pour accomplir le travail que le gouvernement semble vouloir lui confier à le article 11 , selon certains . 
plus , ils permettraient à le bureau de recommander de les améliorations sur de les questions qui relèvent toujours de Transports Canada . 
ils ne exigeraient pas de les provinces que elles paient une partie essentielle de les mesures visant à assurer la sécurité dans tout le Canada . 
honorables sénateurs , je crois que le intégrité de notre système de transport et la vie de les Canadiens sont trop importantes pour être le objet de machinations fédérales - provinciales . 
en terminant , je me permets une photo qui a fait la une de le Ottawa Citizen plus tôt ce mois - ci et que vous avez peut - être vue . 
heureusement , personne ne avait été blessé . 
seulement en Ontario , de les accidents de ce genre ont causé à le moins quatre morts depuis trois ans . 
À mon avis , le BCEATST devrait pouvoir enquêter sur ces accidents répétitifs si , dans sa sagesse , il croit pouvoir tirer de les leçons qui nous seraient bénéfiques . 
cependant , la loi actuelle ne lui permet pas de enquêter , même quand le véhicule en question appartient à le gouvernement fédéral . 
je espère que les sénateurs conviendront que ce projet de loi représente une solution logique à un problème très réel , que ils le étudieront attentivement et que ils le appuieront . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable sénateur Kinsella ) 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , à le sujet de le projet deloi S - 12 , Loi modifiant le Code criminel ( détournement de la justice ) , je crois que la meilleure façon pour nous de procéder serait de le renvoyer à le comité . 
je recommande donc le renvoi de le projet de loi à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . ) 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le Dix - huitiÈme rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le dix - huitième rapport de le comité sénatorial permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( budgets de les comités ) , qui a été présenté à le Sénat le 5 mai 1998 . 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je propose que le rapport soit adopté . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , puis - je poser une brève question à le président de le comité sur le rapport ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Forrestall : 
ce sera bientôt le été . 
nous avons discuté en comité de les peintures au - dessus de nos têtes , et je estime que il en est question dans le rapport . 
le président de le comité peut - il nous dire ce que il adviendra de ces magnifiques peintures ? 
le sénateur Rompkey : 
honorables sénateurs , les peintures seront restaurées pendant que le Sénat ne siégera pas . 
elles le seront de une façon qui fera appel à le public qui visite le Sénat pour ce qui est à bon droit considéré comme un trésor national et une partie de notre patrimoine national . 
les tableaux ont besoin de être restaurés , et cela sera fait durant le été . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
les services de santé de les anciens combattants 
adoption de le rapport intérimaire de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
le Sénat passe à le étude de le quatrième rapport ( intérimaire ) de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , intitulé : « Le état de les soins de santé dispensés à les anciens combattants et à les personnes de les forces armées canadiennes - Premier rapport : 
soins de longue durée , normes de soins et relations fédérales - provinciales » , déposé à le Sénatle 2 avril 1998 . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de le rapport . 
son Honneur le Président suppléant : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
les relations interprovinciales 
le applicabilité de les citations à comparaître délivrées dans le cadre de les commissions de enquête - Motion - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Moore , appuyée par le honorable sénateur Butts : 
que le Sénat demande instamment à les gouvernements de les provinces et de les territoires de se assurer que leurs dispositions législatives portant sur le exécution interprovinciale de les assignations à comparaître précisent que la loi se applique non seulement à les cours de justice , mais aussi à les commissions de enquête ; 
que , de plus , le Sénat demande instamment à le gouvernement de une province ou de un territoire de modifier les lois où il ne est pas clair que elles se appliquent à de les commissions de enquête , afin de supprimer toute ambiguïté ; et 
que un message soit envoyé à les assemblées législatives de les provinces et de les territoires afin de les informer en conséquence . - ( 
le honorable sénateur Watt ) 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il serait très difficile de grandir en Nouvelle - Écosse sans être à le courant de le importance de les mines . 
il serait impossible de vivre dans cette province sans être à le courant de les catastrophes minières . 
la première fois que je ai été confrontée à un désastre minier , ce est lorsque je me suis portée volontaire à le moment de les désastres qui sont survenus à la mine Spring Hill . 
le désastre de la mine Westray a ravivé , chez ceux qui ont déjà vécu pareille expérience , la douleur que ils ont éprouvée lorsque de les gens de leur province natale ont été victimes de une catastrophe semblable . 
malheureusement pour ces personnes et leur famille , il ne y a pas eu de fermeture . 
il ne y en a pas eu parce que , malgré tous les efforts déployés par ceux qui ont enquêté sur le désastre et ceux qui ont mené une étude indépendante , il a été impossible de obtenir de les preuves de ceux qui étaient le plus à le courant de la situation , de ceux qui savaient si les règlements en matière de sécurité avaient été suffisamment appliqués et , dans le cas contraire , pour quelles raisons . 
la raison pour laquelle on ne a pas réussi à obtenir certains témoignages , ce est que , si les provinces reconnaissent la validité de les assignations à comparaître dans les affaires soumises à les tribunaux , elles ne reconnaissent pas les assignations interprovinciales dans le cas de les commissions de enquête comme celle qui a étudié la tragédie survenue à la mine Westray . 
la proposition de le sénateur Moore vise à éviter que de telles situations se reproduisent . 
il souhaite que les assignations à comparaître interprovinciales devant de les commissions de enquête de cette nature soient reconnues dans les lois de les provinces et de les territoires . 
il exhorte donc les provinces et les territoires à adopter les lois nécessaires . 
moi aussi je les y invite , et je exhorte les sénateurs à appuyer la motion de le sénateur Moore . 
le honorable Wilfred P . Moore : 
honorables sénateurs ... 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je ai le devoir de faire savoir à le Sénat que , si le sénateur Moore prend la parole maintenant , son intervention aura pour effet de clore le débat . 
le sénateur Moore : 
honorables sénateurs , je tiens à remercier ceux qui ont pris part à le débat sur la motion . 
je tiens également à remercier les sénateurs de les deux côtés qui me en ont parlé en privé et qui me ont apporté soutien et encouragements . 
À mon avis , il se agit de une question très importante . 
il serait tout indiqué que le Sénat adopte la motion aujourd' hui puisque nous sommes à trois jours de le sixième anniversaire de la tragédie de la mine Westray . 
son Honneur le Président suppléant : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
sixième forum parlementaire Asie - Pacifique tenu à Séoul , en Corée - Interpellation - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Hays , attirant le attention de le Sénat sur la sixième assemblée annuelle de le Forum parlementaire Asie - Pacifique tenue à Séoul , en République de Corée , de le 7 à le 10 janvier 1998 . - ( Le honorable sénateur Oliver ) . 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je veux donner suite à le excellente présentation faite par le sénateur Hays sur la sixième assemblée annuelle de le Forum parlementaire de le Asie - Pacifique , le FPAP , qui a eu lieu à Séoul , en Corée , de le 7 à le 10 janvier 1998 . 
dans un monde qui évolue rapidement , le succès de une conférence est en grande partie fonction de son caractère opportun , de le à - propos de les questions abordées et de la pertinence de les discussions , compte tenu de les événements actuels et futurs . 
nous ne avons pas été déçus . 
la délégation canadienne est arrivée en Corée à le moment où trois événements de importance se sont produits . 
il y a de abord eu la crise financière qui a ébranlé le économie de le Asie , puis la possibilité de une reprise de les pourparlers entre la Corée de le Nord et la Corée de le Sud et , enfin , le élection de Kim Dae - jung à le poste de président de la Corée de le Sud . 
ces trois événements ont fait le objet de beaucoup de discussions et débats , tant à le cours de les réunions officielles que non officielles . 
la rencontre de le FPAP se est tenue à un moment où le monde entier était tourné vers la région de le Asie - Pacifique . 
cette conférence a permis à la délégation canadienne de avoir de les discussions franches et ouvertes avec ses hôtes coréens , et de partager de le information avec 190 délégués représentant 24 pays de le Pacifique , notamment les États - Unis , la Russie , la Chine , le Japon et le Australie . 
les pays de le Asie - Pacifique sont conscients que leur avenir économique est étroitement lié à le succès ou à le échec de autres pays de la région . 
ceux - ci organisent de les conférences telles que le FPAP pour créer de les liens entre les pays , dans le espoir que ces liens procureront de les avantages économiques et politiques à leurs citoyens . 
par exemple , le premier ministre déclarait , en janvier , que 1997 était le année de le Asie - Pacifique à le Canada . 
plus tard à le cours de le année , une mission commerciale de Équipe Canada se est rendue dans la région et , enfin , le Organisation de coopération économique Asie - Pacifique , le APEC , a tenu sa conférence à Vancouver . 
la conférence de le FPAP , qui a eu lieu en Corée , était un pas de plus dans les efforts que nous déployons constamment pour étendre les contacts de notre pays dans toute la région , à les niveaux parlementaire et gouvernemental . 
comme le honorable Sergio Marchi , ministre de le Commerce international , le a fait remarquer le 8 septembre 1997 : 
une de les choses que nous avons apprises cette année , ce est le importance de établir de les relations personnelles . 
les contacts par télécopieur ne remplaceront jamais les contacts personnels . 
les Canadiens comprennent et reconnaissent que la région Asie - Pacifique englobe les marchés de le monde ayant la plus forte croissance et que elle est essentielle à nos intérêts commerciaux . 
la Banque mondiale estime que les économies en développement de le Asie de le Est devront consacrer , entre 1995 et 2004 , de 120 milliards de dollars à 150 milliards de dollars américains à de les centrales électriques , de les systèmes de adduction de eau , de les réseaux de télécommunication , de les aéroports et de les ports , de les routes et de autres secteurs dans lesquels les industries canadiennes sont de les chefs de file mondiaux . 
la Chine , par exemple , va consacrer plus de 32 milliards de dollars à de les investissements en matière de infrastructure dans son secteur de le papier à le cours de les 15 prochaines années . 
le Canada est bien placé pour profiter de ce type de débouchés . 
nous avons les compétences et les capitaux . 
grâce à de les rencontres comme le FPAP et de autres forums régionaux , nous établissons les contacts nécessaires . 
le Canada a déjà réalisé de importants gains économiques dans cette région . 
À le heure actuelle , la Corée est le sixième plus important partenaire commercial de le Canada . 
en 1995 , nos échanges bilatéraux ont atteint 6 milliards de dollars . 
les possibilités offertes par le marché coréen de les télécommunications sont évaluées , à le heure actuelle , à4 milliards de dollars environ et le marché de les produits agricoles représente une valeur de environ 10 milliards de dollars . 
ce est pour ces raisons , et de le fait de les débouchés que le marché coréen offre à les exportations canadiennes , que le gouvernement canadien essaie , de façon dynamique , de établir de nouveaux liens économiques et de améliorer les relations à les niveaux politique et parlementaire . 
il faut très bien comprendre la région , ses habitants et ses dirigeants si nous voulons mieux comprendre nos préoccupations communes . 
la rencontre de le FPAP a permis un échange de idées sur les questions touchant la paix et la sécurité , les droits de la personne et la réforme de le droit , ainsi que le développement environnemental et social , la culture et le éducation . 
il a également donné à les délégués la possibilité de rencontrer le nouveau président sud - coréen Kim Dae - Jung , qui a prononcé un discours à la conférence . 
les questions de paix et de sécurité ont joué un rôle très important dans le cadre de cette conférence . 
le élection de le président Kim Dae - jung a permis le arrivée de un nouveau dirigeant dynamique sur la scène politique . 
de plus , les délégués ont eu de nombreuses possibilités de échanger de les renseignements et de les points de vue sur la possibilité de une réconciliation entre les deux Corées . 
cette discussion a été très opportune , car tout permet de croire que les deux Corées vont ouvrir les négociations dans un avenir rapproché . 
les délégués à la réunion de le FPAP ne ont donc pas été surpris de apprendre que de les pourparlers de réconciliation ont commencé le mois dernier , à Beijing , en Chine , entre la Corée de le Nord et la Corée de le Sud . 
À la lumière de notre rencontre entre parlementaires , il est clair que le président Kim Dae - jung doit non seulement se attaquer à les problèmes économiques internes de la Corée de le Sud , mais également se préoccuper de les questions de sécurité et de les problèmes qui affligent la Corée de le Nord . 
tout signe de instabilité politique dans la péninsule coréenne et la possibilité de le déclenchement de les hostilités entre les deux Corées nuisent beaucoup à les investissements et à la croissance économique . 
le gouvernement précédent à Séoul a commencé à briser la glace entre les deux Corées lorsque il a reconnu la nécessité de offrir de les vivres et de le aide financière à la Corée de le Nord . 
en 1995 , la Corée de le Sud a envoyé 150 000 tonnes de riz en Corée de le Nord . 
le année suivante , elle a dépensé 2 millions de dollars pour de le grain et un million pour de le lait en poudre . 
en 1997 - 1998 , son aide directe de gouvernement à gouvernement atteindra les6 millions de dollars en grains et elle pourrait verser une somme supplémentaire de 10 millions de dollars pour de le maïs et de le lait en poudre . 
les pourparlers de Beijing nous permettront de faire de grands pas dans le une de les relations les plus vieilles et les plus amères de le monde . 
on a également discuté à le cours de le FPAP de la meilleure façon de progresser dans le dossier de la libéralisation de le commerce et de les investissements et de la stabilisation de les marchés financiers . 
un bonne partie de la discussion a porté sur de les questions mondiales de une grande importance pour les pays côtiers de le Pacifique , dont le environnement , les changements climatiques , El Niño et le énergie . 
de autres motions ont été proposées sur de les questions aussi importantes et graves que les drogues , le terrorisme , le blanchiment de argent et la corruption . 
il se est montré très franc et direct en reconnaissant les problèmes qui existent dans son pays . 
il a affirmé que les principales causes sous - jacentes de la crise actuelle sont la complicité qui existe entre le gouvernement et les entreprises , une économie dirigée par les bureaucrates ainsi que la corruption et les pratiques déloyales de la part de les chaibols . 
les 35 chaibols , qui sont les grands conglomérats financiers de Corée , contrôlent toujours 60p. 100 de la production économique de la Corée . 
le président Kim Dae - jung a signifié son intention de insister sur la réforme de le économie , et il a refusé de accepter les plans de restructuration récents de les groupes Hyundai et LG , les qualifiant de superficiels . 
le président est nettement convaincu que la collusion , la corruption et les pratiques déloyales sont à le coeur de les difficultés économiques de la Corée . 
les participants à la conférence ont eu une occasion incomparable de rencontrer le président et de se faire une idée de sa valeur . 
un de ces participants a eu le impression que le nouveau président de la Corée de le Sud était une personnalité remarquable qui avait passé à le travers de 30 ans de adversité avant de accéder à la présidence . 
se il est quelque un qui peut rétablir la stabilité politique et économique dans la péninsule coréenne , nous espérons que ce sera le président Kim Dae - jung . 
grâce à le Forum parlementaire de le Asie - Pacifique , le Canada a pu obtenir de le information sur les objectifs de les pays de le Asie - Pacifique . 
nos délégués parlementaires ont également eu le occasion de forger de nouveaux liens qui se avéreront bénéfiques à le avenir . 
nous avons pu de le même coup entendre le une de les personnalités politiques de premier plan dans la région . 
je suis fier et honoré de avoir fait partie de la délégation canadienne , et je remercie le sénateur Hays , les autres membres de la délégation et tous nos collaborateurs de les efforts que ils ont déployés à le service de le Canada . 
son Honneur le Président suppléant : 
si aucun autre sénateur ne souhaite prendre la parole , le débat est considéré comme terminé . 
la légalisation de la culture de le chanvre industriel 
interpellation - Fin de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Milne , attirant le attention de le Sénat sur la légalisation de la culture de le chanvre industriel et sur le mérite qui revient à le Sénat de avoir contribué à ce que la culture de le chanvre soit autorisée à le Canada dès cette année . 
- ( le honorable sénateur DeWare ) . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je reconnais à le sénateur Milne le mérite de avoir amené le Sénat à redonner à les agriculteurs canadiens le droit de cultiver le chanvre industriel . 
ce est sur le initiative de notre collègue , il y a un peu moins de deux ans , que nous avons adopté une modification qui abrogeait les dispositions de la Loi réglementant certaines drogues et autres substances qui interdisaient à les agriculteurs de pratiquer cette culture très prometteuse . 
sous le impulsion de le comité sénatorial permanent de les finances nationales et grâce à la persuasion de le sénateur Milne , les fonctionnaires de Santé Canada ont achevé la rédaction de le règlement de application avant le échéance prévue . 
le sénateur Milne a ainsi fait la preuve que le Sénat peut faire de le bon travail , sans tambours ni trompettes . 
ma collègue a rendu un précieux service à les agriculteurs canadiens . 
il y a deux ans , je avais accordé mon appui à la modification proposée par le sénateur Milne . 
je rappelle que avant 1938 , ce est - à - dire avant que le Canada ne emboîte le pas à les États - Unis en interdisant la culture de le chanvre , les agriculteurs canadiens pouvaient cultiver cette plante à de les fins industrielles . 
dans ma propre province , le Manitoba , le chanvre était cultivé et moulu . 
À le Manitoba , la Cordage Company faisait de la corde et de la ficelle de le chanvre de les Prairies . 
la société Consolidated Growers and Processors , filiale de une société californienne , a ouvert un bureau à Winnipeg . 
cette entreprise projette de importer de Europe de les graines à très faible teneur en THC et de signer de les contrats avec plus de100 agriculteurs de le sud de le Manitoba qui se sont déjà dit intéressés à cultiver cette variété de chanvre industriel . 
la société prévoit également construire une usine de transformation de 500 000 $ à Portage la Prairie , Carmen ou Morden . 
le usine fabriquerait de les matériaux isolants , de les panneaux de lambrissage , de les papiers spéciaux et de les aliments santé . 
plus à le ouest , la West Hemp EnterprisesInc. , une entreprise de Vancouver , aide les agriculteurs de la Colombie - Britannique et de le Alberta à obtenir de les permis et de les graines . 
dans un rayon de 100 kilomètres autour de Grand Forks , en Colombie - Britannique , quelque 75 agriculteurs ont manifesté de le intérêt pour la culture de cette plante . 
voici ce que disait récemment un article de le Financial Post à ce sujet : 
le commerce de le chanvre est appelé à devenir une affaire importante à le Canada [ ... ] . 
le marché nord - américain est estimé à 30 millions de dollarsU.S. et croit à un rythme de 8 à 10 millions de dollarsU.S. par année . 
le marché mondial est estimé à entre 100 et 200 millions de dollarsU.S. Les produits de le chanvre , qui étaient autrefois associés à le « flower power » et à les hippies de les années 60 , sont en train de devenir un produit chic . 
de les entreprises commeGiorgio Armani , Ralph Lauren et Adidas utilisent de le chanvre . 
ne serait - ce que pour de les considérations purement économiques , nous avons agi sagement en accélérant le processus de légalisation de la culture de le chanvre industriel à le Canada , tandis que le gouvernement américain continue à opposer à ses agriculteurs une fin de non - recevoir . 
il y a deux ans , en appui à la modification proposée par le sénateur Milne , je ai parlé de les innombrables utilisations possibles de le chanvre . 
son nom latin signifie littéralement « la plante utile » . 
je ne répéterai pas la longue énumération que je ai faite à le époque , mais en tant que citoyenne très inquiète de la détérioration de nos forêts , je me réjouis à le idée que la culture de le chanvre pourrait sauver certains arbres . 
je serais également très heureuse si les agriculteurs ontariens qui cultivent actuellement de le tabac découvraient que la culture de le chanvre est une activité tout aussi rentable et combien plus salutaire . 
il y a deux ans , je ai également fait observer que , pour que les agriculteurs réalisent le plein potentiel de la culture de le chanvre , ils allaient avoir besoin de beaucoup plus que de le simple aval de le gouvernement fédéral . 
aucun projet ne décolle sans de bons travaux de recherche et de développement . 
je suis contente de constater que , le été dernier , le gouvernement ontarien a annoncé que il verserait 500 000 $ à la recherche fondamentale sur le chanvre . 
je espère que le gouvernement de le Canada sera aussi disposé à offrir à les agriculteurs et à les entrepreneurs le soutien dont ils ont besoin pour mener à bien leurs projets . 
rien de tout cela ne serait possible sans la modification qui a été proposée à le Sénat . 
je félicite le sénateur Milne et tous les autres sénateurs qui ont appuyé son initiative . 
son Honneur le Président suppléant : 
si personne de autre ne veut prendre la parole , le débat sur cette interpellation est considéré comme terminé . 
les pêcheries de la côte ouest 
le impact de les politiques fédérales sur les populations côtières - Interpellation - Fin de le débat 
le honorable Pat Carney , ayant donné avis le 30 avril 1998 : 
que elle attirera le attention de le Sénat sur la question de le impact de les politiques fédérales relatives à les pêcheries de la côte Ouest sur les populations côtières , et notamment sur les pêcheurs . 
en raison de une grave pénurie de saumon coho et de la menace de une interdiction complète de la pêche de le saumon de le Pacifique cet été , le gouvernement fédéral se apprête à annoncer un programme de aide pour la côte Ouest qui sera le équivalent de la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique dans le Est . 
le programme prévoirait , semble il , 200 millions de dollars pour le rachat de les permis et de les dispositions semblables dans de autres secteurs . 
encore une fois , il se agit de un programme conçu pour résoudre les problèmes de la côte Est . 
nous voulons une solution adaptée à les problèmes de la côte Ouest . 
nous avons encore de le poisson . 
malgré ce que les médias disent à le sujet de le saumon coho , il reste que les remontes de les autres espèces , dont le saumon rouge , sont censées être abondantes cette année . 
la pêche de le saumon de le Pacifique est une industrie de pointe . 
nous ne avons pas besoin de programmes de rachat qui entraîneront la fermeture de petites collectivités et qui accéléreront le effondrement de la côte Ouest . 
nous avons , ce est vrai , besoin de fonds de mise en valeur pour préserver le habitat et pour soutenir nos ressources naturelles et humaines . 
pour fonctionner , ce programme doit viser et corriger trois problèmes fondamentaux . 
le premier problème est celui de la décimation de les flottilles locales à la suite de le plan Mifflin qui a été adopté par le gouvernement libéral et qui est encore en vigueur malgré ses résultats catastrophiques . 
lorsque le plan a été annoncé enmars 1996 , ses principales caractéristiques étaient une réduction ciblée de 50p. 100 de la capacité de la flottille de pêche commerciale de le saumon , le octroi de permis visant la pêche à le moyen de un seul engin et par secteur , ainsi que le cumul de les permis . 
cela a obligé les pêcheurs à acheter de les droits de pêche supplémentaires . 
maintenant , en 1998 , le plan Mifflin a eu nettement pour effet de concentrer le gros de le effort de pêche de le saumon de la Colombie - Britannique dans les grands bateaux qui ont leur port de attache dans de les centres urbains . 
il ne se en est suivi aucun avantage sur le plan de la conservation , parce que la capacité de pêche de la flottille ne a pas été réduite . 
la plan a fait disparaître un grand nombre de petits pêcheurs et certaines flottes locales , ce qui a obligé les gens à abandonner la pêche et a accéléré la fin de certaines collectivités situées le long de cette côte de 25 000 kilomètres . 
le plan Mifflin a aussi été mis en oeuvre de façon sournoise et antidémocratique , ce qui a aggravé le état de les relations déjà tendues entre le ministère de les Pêches et de les Océans et les pêcheurs . 
le automne dernier , le MPO a autorisé le ensemble de les pêcheurs à se prononcer sur le cumul de les licences permettant à un navire de pêche de pêcher à deux endroits . 
en vertu de les instructions , tout détenteur de un permis de pêche qui ne votait pas était considéré comme ayant voté en faveur de le cumul de les licences . 
honorables sénateurs , les Canadiens ont horreur de cette approche par défaut , que il se agisse de la câblodistribution ou de la pêche . 
après leur tournée de les collectivités de la côte Ouest cet hiver , les membres de le comité de les pêches et de les océans de la Chambre de les communes ont recommandé dans leur rapport provisoire que le ministre se assure immédiatement que dorénavant , les gens qui ne votent pas ne soient pas enregistrés comme ayant voté dans un sens ou dans un autre , conformément à la Loi électorale et à la législation référendaire . 
le plan Mifflin est en train de détruire le infrastructure de les petites collectivités situées le long de notre côte et il faut en renverser les effets si nous voulons que les programmes de aide fédérale à la Colombie - Britannique permettent vraiment le développement et la croissance à long terme de les collectivités qui ont été touchées cette année par la crise de le saumon coho . 
pensez un peu à le sort de ces gens qui ont hypothéqué leurs maisons et se sont endettés pour acheter de les droits en vertu de le plan Mifflin , tout cela pour apprendre ensuite que il se peut que leur bateau reste à quai tout le été . 
le deuxième point fondamental est que tout programme de aide en faveur de la côte Ouest devra tenir compte de ce que rien ne a été fait pour améliorer et préserver le habitat et les stocks de saumon , qui sont détruits par suite de une mauvaise exploitation forestière et de le abandon de les zones de frai . 
il devra aussi inclure de les fonds pour la formation , de façon à permettre de former les travailleurs à cet important travail et de ajouter à la liste de les compétences de le industrie de la pêche . 
nous ne parlons pas ici de fonds provisoires . 
nous parlons ici de travail réel pour de les gens rééls . 
cela montre que les pêches doivent être administrées dans la région . 
personnellement , je préconise depuis longtemps une gestion conjointe de les pêches . 
nous le avons fait sur la côte Est , avec le Accord atlantique concernant le énergie , quand je étais ministre . 
cet accord a permis de assurer une gestion conjointe de les ressources pétrolières et gazières en mer par le adoption de lois parallèles . 
cela pourrait aussi se faire en Colombie - Britannique pour le secteur de les pêches . 
le cas de les quais de ravitaillement en combustibles illustre bien le dilemme de les localités côtières . 
si nous perdons notre poisson , nous perdons nos pêcheurs . 
quand nous perdrons ces derniers , nous perdrons aussi le quai de ravitaillement communautaire . 
le exploitation forestière et les divers types de pêche , y compris le industrie de la pêche sportive et de le tourisme , sont interdépendants . 
la diminution de les stocks de poisson aura un impact énorme sur toute la côte . 
de les observateurs de la côte me disent que ce est déjà en train de se produire à Masset , Alert Bay , Kyuquot et peut - être à Ucluelet ainsi que dans de autres localités de la côte Ouest , que je ai visitées pendant le congé pascal . 
toute offre de aide fédérale doit en tenir compte . 
Yves Fortier , dans sa lettre de démission à titre de négociateur en chef de le Canada dans le cadre de le Traité sur le saumon de le Pacifique , dit ceci : 
comme vous ne êtes pas sans le savoir , le principe de équité - qui , avec , la conservation , constitue le un de les piliers fondamentaux de le traité et la principale raison de être de son acceptation par le Canada - prévoit que chaque pays bénéficiera de les avantages de les saumons produits dans ses eaux . 
telle que elle me a été présentée à le commencement de mon mandat , la position de le Canada était que , vu la quantité excessive de saumons de origine canadienne qui sont interceptés dans les zones de pêche américaines , les prises de saumon de notre pays se en trouvent diminuées . 
m . Fortier estime que notre position est « ... valable , justifiée , raisonnable et réaliste » . 
et il ajoute : 
le Canada a fini par se heurter à les obstacles qui étaient à le origine même de le impasse : la gourmandise et la peur . 
gourmandise de les intérêts régionaux à les États - Unis qui , forts de le fait que ils étaient dans ce que le protocole de entente qualifie de position « privilégiée » et se sentant à le abride toute pression le moindrement sérieuse , était peu ou prou enclin à réduire leurs récoltes de poisson canadien . 
peur de le administration fédérale américaine peu empressée à exercer la volonté politique qui aurait obligé lesdits intérêts régionaux à satisfaire à les obligations envers le Canada que elle se était engagée à remplir en signant le traité . 
ce sont là de les mots très forts dans la bouche de un diplomate canadien de haut rang . 
... le équité doit être considérée comme une condition nécessaire à la négociation de régimes de pêche à long terme en vertu de le traité , et cela implique à coup sûr une réduction de les interceptions américaines ( même si ce ne est pas nécessairement à le degré réclamé par le Canada ) . 
je crains que Ottawa ne défende pas suffisamment le principe de le équité ou de le juste partage et renonce à sa principale demande en échange de concessions américaines touchant de autres intérêts canadiens . 
je crains que le Canada accepte que les Américains séparent la question relative à le équité ou à le juste partage de les autres questions faisant le objet de le traité et la traitent isolément . 
je suis de avis que cette séparation serait néfaste pour le Traité sur le saumon de le Pacifique , parce que , de après mon expérience de ministre de le Commerce international chargée de les négociations de le Accord de libre - échange avec les États - Unis , je peux affirmer que une question traitée isolément ne est jamais réglée . 
le Canada doit absolument continuer de insister pour que tous les éléments de un traité , y compris le équité et la conservation , soient sur la table et soient négociés . 
il y a plus que notre juste part qui est en jeu . 
la séparation de la question menacerait le saumon même , parce que Ottawa ne financerait vraisemblablement pas de nouvelles mesures de conservation et de renouvellement de les habitats , si les Canadiens ne en tiraient pas le avantage financier . 
pourquoi les Canadiens devraient - ils se charger de augmenter les stocks de poisson pour les pêcheurs américains ? 
le annulation par le gouvernement fédéral de le programme de cartographie et de recensement de les stocks en février dernier alimente notre paranoïa . 
serait - ce un signe précoce annonçant le recul de Ottawa sur la question de le équité ? 
je ai toujours cru que un programme devait viser le utilisation de les ressources de une région dans le intérêt économique et social de cette région . 
le programme de le gouvernement pour la côte Ouest doit favoriser la durabilité et la croissance de les pêches et de les collectivités côtières , et non leur destruction . 
dans son récent rapport , Percival Copes , le expert de les pêches sur la côte Ouest , décrit les moyens de passer à ces pêches communautaires . 
certains diront que ce est inefficace , mais il est plus économique à longue échéance de utiliser les ressources de la région dans le intérêt social et économique de les petites collectivités , parce que elles sont le gagne - pain de la côte . 
le gouvernement doit changer toute son approche à le égard de les pêches de la côte Ouest et de les collectivités qui en dépendent . 
son Honneur le Président suppléant : 
si aucun autre sénateur ne veut intervenir , le débat est terminé . 
la Journée de les Forces canadiennes 
la proclamation de une journée de reconnaissance - Adoption de la motion 
le honorable Bill Rompkey , conformément à le avis donnéle 5 mai 1998 , propose : 
que , de le avis de le Sénat , en reconnaissance de la très grande contribution de les membres de les Forces canadiennes à la protection de la souveraineté de le Canada , à les missions de maintien de la paix de les Nations Unies , à le pacte Atlantique , à le aide humanitaire , à les secours à les sinistrés et à les opérations de sauvetage , le gouvernement devrait proclamer le 15 juin « Journée de les Forces canadiennes » . 
cette question est discutée à point nommé puisque nous célébrerons ce mois - ci , en mai , le anniversaire de la bataille de le Atlantique . 
ce est en effet par son engagement à cette époque que le Canada a vraiment pris la place dans le concert de les nations . 
le sénateur Phillips faisait partie de la force de bombardement , de sorte que il ne a pas participé à la bataille de le Atlantique . 
toutefois , il se souvient de ces images de corvettes montant et descendant ces vagues gigantesques et de se être demandé si , une fois dans le creux de une vague , les corvettes réussiraient à remonter . 
de les Canadiens ont servi à bord de ces navires , aussi petits et inadéquats fussent - ils , et ont mené à bon port ces convois allant de le Amérique de le Nord vers le Europe . 
non seulement nos forces ont servi et subi de les pertes durant la Seconde Guerre mondiale , mais , comme le Canada est membre fondateur de le OTAN , elles ont également servi après ce conflit . 
en fait , nous participons encore à la mission de maintien de la paix en Bosnie . 
nous avons participé à toutes les missions de maintien de la paix depuis 1948 . 
ce est un dossier dont les Canadiens peuvent être fiers . 
nous avons servi à le étranger et aussi à le pays . 
nos militaires ont servi avec distinction . 
se ils ne étaient pas là pour répondre à le appel , qui aurait fait le travail que ils ont fait ? 
ils sont indispensables . 
je ne dois pas oublier non plus ce qui est peut - être le plus important dans ma province , les opérations de recherche et de sauvetage . 
si le sénateur Forrestall était ici , il pourrait parler avec plus de éloquence que moi de ce sujet . 
ces opérations sont vraiment le joyau de le armée . 
les militaires qui les effectuent sont extrêmement bien entraînés et ils font preuve de un très grand degré de courage . 
que ferions - nous avec nos trois longues côtes et nos Grands Lacs sans nos militaires pour mener de les opérations de recherche et de sauvetage ? 
je conclus en disant que , à une époque où les symboles nationaux sont menacés , où beaucoup de institutions nationales disparaissent , où les Canadiens cherchent de les raisons de réaffirmer leur identité , il me semble tout indiqué de réserver une journée dans le année où la population de le Canada pourra exprimer sa reconnaissance à ceux qui servent autant que à ceux qui ont servi dans le armée canadienne . 
un projet de loi sur le même sujet a été présenté à la Chambre de les communes . 
je espère que les sénateurs de les deux côtés adopteront la motion qui vise à faire de le 15 juin de chaque année la Journée de les Forces canadiennes . 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , ce est un privilège et un honneur de associer mon nom à la motion présentée par le sénateur Rompkey . 
le sénateur et moi avons servi à le autre endroit et nous avons souvent travaillé à de les dossiers profitables pour le pays . 
je ne peux pas imaginer un sujet méritant davantage notre travail que la reconnaissance de nos forces armées . 
notre armée a traversé une période très éprouvante . 
cependant , ces épreuves ont permis à la population de prendre conscience de sa valeur . 
le armée ne se est pas soustraite à ses responsabilités , peu importe les défis que elle a eus à relever à le Canada . 
je ne rappellerai pas toutes les campagnes auxquelles notre armée a participé , depuis la Grande Guerre jusque à les missions de maintien de la paix , pendant lesquelles elle a fourni de le aide humanitaire . 
nous ne saurons jamais combien de vies nos militaires ont pu sauver lors de les désastres qui ont récemment frappé le Canada . 
avec le sénateur Rompkey , je exhorte tous les sénateurs à appuyer la désignation de le 15 juin comme Journée de les Forces canadiennes . 
misons sur cette célébration et permettons à le armée de maintenir ses traditions et de nous aider à nous donner le identité que nous recherchons en tant que Canadiens . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ne me attendais pas à ce que le on étudie cette motion aujourd' hui . 
je pourrais demander le ajournement de le débat mais cela pourrait sûrement être mal interprété . 
je me souviens très bien de le époque où je étais dans les forces de cadet de le université , le CEOC , le corps de les officiers cadets . 
je étais à Winnipeg dans la police militaire . 
le sénateur Carstairs sait sûrement de quoi je parle . 
ce ne sont pas les endroits les plus excitants à le Canada . 
cela se passait cependant à le début de les années 50 , et je me en suis remis depuis . 
je ne parlais pas un mot de anglais et aucun de entre eux ne parlait un mot de français . 
je leur ai cependant appris à parler français , tout le contraire de ce que ils croyaient que ils pourraient me apprendre . 
il y a deux décisions que le gouvernement a prises à le fil de les ans et que je regrette . 
tout de abord , la dissolution de le Régiment aéroporté . 
je crois que le on aurait pu agir autrement . 
il faut sévir contre les mauvais éléments de un régiment ; il faut cependant respecter ce que représente un régiment . 
la deuxième décision que je regrette , ce est la fermeture de le Collège militaire royal de Saint - Jean . 
je ne étais pas président de le caucus libéral de le Québec à ce moment - là . 
en fait , je ne faisais pas partie de le caucus . 
autrement , je me serais battu de toutes mes forces contre cette décision . 
maintenant que je ai signalé ces deux sujets de regret , je tiens à féliciter de leur initiative le sénateur Rompkey et tous ceux qui le appuient , notamment le sénateurSt. Germain . 
cette excellente initiative va à le moins remonter le moral de nos troupes . 
me permettant quelques mots de plus , il ne est pas suffisant de simplement manifester notre reconnaissance . 
on sait que à le heure actuelle , les Forces armées canadiennes sont dans un état de morosité . 
honorables sénateurs , nous devons penser à les simples soldats . 
ils éprouvent de la morosité . 
par exemple , un de mes neveux fait partie de la force policière de Montréal , tout comme sa femme . 
après 13 années de service , il touchera presque le même salaire que un sénateur . 
je ne y vois pas de objection . 
cependant , quand on compare le service militaire à la situation de un agent de police de ne importe quelle grande ville de le Canada , on constate une énorme différence . 
les militaires le constatent , ils en souffrent et le moral se en ressent . 
je suis de accord avec le sénateurSt. Germain pour dire que il ne suffit pas de manifester notre appréciation pour ce que font les militaires . 
tout le monde est content quand ils sont là pour aider lorsque ce est nécessaire . 
tout le monde est contre la police jusque à ce que on ait besoin de un policier . 
je espère que quiconque dirige le comité sénatorial commencera à se préoccuper de la morosité que le on éprouve actuellement dans les forces armées . 
son Honneur le Président suppléant : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 59 
le jeudi 7 mai 1998 
le honorable Eymard G . Corbin , Président suppléant 
table de les matières 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
le ajournement 
projet de loi sur les arpenteurs de les terres de le Canada 
première lecture 
le hormone de croissance recombinante bovine 
avis de motion portant autorisation à le comité de le agriculture et de les forêts de examiner les effets sur la santé de les humains et de les animaux 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le coût de le indemnisation de les victimes de le hépatite C exclues de le accord - La position de le gouvernement 
les pêches 
la modification de les lignes directrices prévues dans la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique concernant le recyclage de les travailleurs à le chômage - La position de le gouvernement 
la santé 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La méthode de calcul de les coûts - Demande de dépôt de les précisions 
la sécurité de le approvisionnement en sang à le Canada - Le utilisation de laboratoires indépendants pour estimer le nombre total de les victimes de le sang contaminé - La position de le gouvernement 
le examen de le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La possibilité de une offre de fonds fédéraux supplémentaires - La position de le gouvernement 
révision de le programme de indemnisation de les victimes de le hépatite C - Possibilité de une réunion de les premiers ministres provinciaux - La position de le gouvernement 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La possibilité de démission de le ministre - La position de le gouvernement 
les transports 
le rejet de le offre de NAV CANADA par les contrôleurs aériens - Les risques pour les normes de sécurité - Demande de réponse 
dépôt de la réponse à une question inscrite à le Feuilleton 
le énergie - Le ministère de les Travaux publics et de les Services gouvernementaux - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
ordre DU JOUR 
la Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
la Loi sur la marine marchande de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
sécurité et services de renseignement 
adoption de le rapport de le comité spécial demandant le autorisation de engager de le personnel et de se déplacer 
adoption de le rapport de le comité spécial demandant le autorisation de se réunir à huis clos 
le défense nationale 
motion tendant à constituer un comité spécial chargé de examiner les activités de le régiment aéroporté canadien en Somalie - Suite de le débat 
la santé 
la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en oeuvre de les recommandations - Motion - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le jeudi 7 mai 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président suppléant , Eymard G . Corbin , étant à le fauteuil . 
prière . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je ai le plaisir de vous signaler la présence à notre tribune de quelques visiteurs tout à fait spéciaux . 
nous avons en effet parmi nous de les civils et de les militaires qui ont travaillé sans relâche à la suite de la tempête de verglas du6 janvier 1998 . La centaine de personnes ici présentes ne constituent que une infime partie de les milliers de autres qui ont volé à le secours de les victimes de cette catastrophe . 
leur visite à le Parlement se inscrit dans les célébrations de la Semaine nationale de la protection civile . 
je me fais certainement le porte - parole de tout le monde ici en rendant hommage à votre détermination , à votre courage et à votre talent . 
vous avez été formidables . 
félicitations pour votre beau travail . 
affaires COURANTES 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à mardi prochain , le 12 mai 1998 , à14 heures . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
projet de loi sur les arpenteurs de les terres de le Canada 
première lecture 
son Honneur le Président suppléant annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 31 , Loi concernant les arpenteurs de les terres de le Canada . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 12 mai 1998 . ) 
le hormone de croissance recombinante bovine 
avis de motion portant autorisation à le comité de le agriculture et de les forêts de examiner les effets sur la santé de les humains et de les animaux 
le honorable Eugene Whelan : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi prochain , le 12 mai 1998 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à examiner , pour en faire rapport , le hormone de croissance recombinante bovine et ses effets sur la santé de les humains et de les animaux . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le coût de le indemnisation de les victimes de le hépatite C exclues de le accord - La position de le gouvernement 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la province de le Ontario a dit clairement que elle allait appuyer les victimes de la tragédie de le hépatite C , ce qui pourrait aller jusque à poursuivre le fédéral en justice pour obtenir de les fonds supplémentaires pour indemniser les victimes exclues de le accord . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
comme mon collègue le sait , je ai beaucoup de mal à répondre à une question de ce genre . 
je suis sûr que même avec tous les comptables que il emploie dans son entreprise , il ne pourrait pas y répondre . 
je suppose que le on pourrait faire une estimation . 
je répondrais simplement que je pense que les choses ont évolué , et je crois savoir que une réunion de les ministres de la Santé est prévue pour la semaine prochaine . 
le sénateur Di Nino : 
le ministre convient - il que il aurait mieux valu utiliser ces fonds pour venir en aide à les victimes de cette terrible tragédie nationale ? 
le sénateur Graham : 
le gouvernement de le Canada a pris le initiative de faire appel à la participation de les provinces . 
une fois que il aura entendu ce que ont à dire les ministres provinciaux de la Santé , le gouvernement de le Canada prendra les mesures appropriées . 
le sénateur Di Nino : 
nous attendons ces mesures avec impatience . 
les pêches 
la modification de les lignes directrices prévues dans la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique concernant le recyclage de les travailleurs à le chômage - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
en février 1995 , cette condition a été éliminée . 
pourquoi cette condition a elle été éliminée et quels sont les premiers ministres provinciaux qui ont fait pression sur le gouvernement pour le amener à le faire ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
comme tous les honorables sénateurs le savent , la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique ne a pas donné les résultats escomptés . 
le sénateur Oliver : 
les rapports indiquent que les stocks de morue ne sont pas revenus . 
cela veut dire que le avenir de environ 40 000 travailleurs de le Canada atlantique - ce est un chiffre estimatif - dépend de la prolongation de la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique ou de la mise en place de un nouveau programme . 
le gouvernement va il voir à le recyclage de les travailleurs et insister pour que ils se recyclent ou bien en quoi vont cette fois - ci consister les nouvelles mesures ? 
le sénateur Graham : 
le gouvernement est en train de examiner les divers éléments de le programme qui sera annoncé prochainement . 
la santé 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La méthode de calcul de les coûts - Demande de dépôt de les précisions 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
si jamais les chiffres ayant servi à le calcul étaient disponibles et pouvaient être rendus publics , honorables sénateurs , je serai heureux de déposer les documents appropriés à le Sénat . 
la sécurité de le approvisionnement en sang à le Canada - Le utilisation de laboratoires indépendants pour estimer le nombre total de les victimes de le sang contaminé - La position de le gouvernement 
le honorable Duncan J . Jessiman : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire si le gouvernement fédéral a retenu les services de un laboratoire ou de un bureau de examinateurs indépendant pour déterminer le nombre total de les victimes de le sang contaminé et , dans la négative , pourquoi ne le a il pas fait ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ignore la réponse à la question , mais je vais le obtenir pour le sénateur . 
le examen de le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La possibilité de une offre de fonds fédéraux supplémentaires - La position de le gouvernement 
le honorable Ron Ghitter : 
est - ce dans cette intention que il va à la rencontre ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
comme je le ai mentionné dans ma réponse tout à le heure , la rencontre doit avoir lieu à le cours de la semaine prochaine . 
je ne suis pas sûr si le sénateur Ghitter est dans le vrai quand il dit que elle aura lieu mardi . 
je ai entendu de autres sources parler de mercredi . 
je répète toutefois que le gouvernement de le Canada répondra à toute initiative proposée individuellement ou , espérons - le , collectivement par les provinces . 
le sénateur Ghitter : 
si je comprends bien , certaines provinces ne participeront pas à la rencontre à moins que le gouvernement fédéral déclare à le préalable que il va mettre de le argent sur la table . 
dans ce cas , est - ce que le gouvernement va dire avant de aller à la rencontre que il va mettre de le argent sur la table , oui ou non ? 
le sénateur Graham : 
ce sera le objet de les négociations qui auront lieu entre le ministre fédéral de la Santé et ses homologues provinciaux . 
le sénateur Ghitter : 
est - ce à dire alors que le dossier ne est pas fermé , comme le a déclaré le premier ministre , que le dossier a été rouvert et que il est possible que le gouvernement fédéral offre plus de argent ? 
le sénateur Graham : 
les choses semblent indiquer cela à le heure actuelle . 
révision de le programme de indemnisation de les victimes de le hépatite C - Possibilité de une réunion de les premiers ministres provinciaux - La position de le gouvernement 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , toujours sur le même sujet , hier après - midi , à la période de les questions à le autre Chambre , le premier ministre a parlé de une rencontre de les premiers ministres . 
Était - ce un lapsus ou ce dossier ne devrait - il pas être solutionné par les différents premiers ministres de les provinces et de le fédéral ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais que le premier ministre est en contact avec ses homologues provinciaux . 
À ce que je sache , on ne envisage pas , pour le instant , la tenue de une réunion de les premiers ministres . 
toutefois , comme je le ai dit plus tôt , il y a certes eu de les discussions à le sujet de la tenue de une réunion de les ministres fédéral et provinciaux de la Santé la semaine prochaine . 
le sénateur Nolin : 
vous ne êtes pas sans savoir que la semaine dernière , le premier ministre de le Ontario a presque contredit son ministre de la Santé . 
le premier ministre de le Canada , hier , a presque contredit son ministre de la Santé . 
ne est - on pas en train de un peu jouer à le chat et à la souris ? 
pourquoi le premier ministre de le Canada ne convoque il pas les premiers ministres de les provinces pour régler ce dossier , mettre le argent nécessaire sur la table et arrêter de faire de la politique avec de les gens qui ne méritent que de la compassion . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , on en viendra peut - être à le point où une conférence de les premiers ministres devra être tenue . 
ce serait à le premier ministre de le Canada et à ses homologues provinciaux de prendre cette décision . 
comme mes collègues le savent , le premier ministre doit assister à une conférence de les pays de le G - 7 , ou plutôt de le G - 8 , qui aura lieu la semaine prochaine , à Birmingham , en Angleterre . 
je suis certain que tous les Canadiens voudraient que de les mesures soient prises avant cela . 
ce est pourquoi , de le moins pour le moment , les conversations se poursuivront entre les ministres de la Santé , en espérant que ils se réuniront tous la semaine prochaine . 
le sénateur Nolin : 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur ne ignore pas que les rencontres de le G - 7 sont planifiées longtemps de avance . 
aucun de les pays membres ne pourrait se permettre de en être absent maintenant . 
le sénateur Nolin sait que le premier ministre Chrétien fera profiter les autres dirigeants de le G - 7 de son jugement , de son expérience , de ses connaissances et de le exemple de les progrès réalisés par le Canada quand il les rencontrera . 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La possibilité de démission de le ministre - La position de le gouvernement 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , considérant queM. Rock était le ministre qui a bousillé le projet de loi sur le contrôle de les armes à feu , que il était le ministre qui a trompé la Chambre de les communes et le Sénat à le sujet de le règlement de le affaire de le aéroport Pearson , que il a posé , à titre de ministre , de les gestes tout à fait inappropriés dans le affaire Airbus , et considérant que il a complètement gâché le dossier de le hépatite C , le leader de le gouvernement à le Sénat convient - il que le moment est venu pour le ministre de démissionner et de redevenir simple député de arrière - ban ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le ministre Rock a fait preuve de leadership dans tous ces dossiers . 
de les voix : 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , en ce qui concerne la question à laquelle fait référence le sénateur Ghitter , le ministre Rock a fait montre de honnêteté , de bonne grâce et de beaucoup de dignité . 
les transports 
le rejet de le offre de NAV CANADA par les contrôleurs aériens - Les risques pour les normes de sécurité - Demande de réponse 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai demandé , le autre jour , à le leader de le gouvernement à le Sénat se il pouvait nous éclairer à le sujet de les négociations entre NAVCAN et ses employés et , en particulier , nous dire si ce est une considération pécuniaire ou une question de sécurité qui est à le origine de le rejet massif de le offre de le employeur . 
le leader de le gouvernement est - il en mesure de nous éclairer davantage à ce sujet ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , mon collègue ne ignore pas que la sécurité constitue toujours la priorité dans le industrie de les transports aériens . 
comme je le disais , je ai promis de me informer plus à fond à ce sujet et je le ferai à la première occasion . 
dépôt de la réponse à une question inscrite à le Feuilleton 
le énergie - Le ministère de les Travaux publics et de les Services gouvernementaux - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 103 inscrite à le Feuilleton par le sénateur Kenny . 
ordre DU JOUR 
la Loi de 1998 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
ce projet de loi mettra en oeuvre les conventions fiscales conclues récemment entre le Canada et le Viêtnam , la Croatie et le Chili . 
le Canada conclut ces conventions pour atteindre deux objectifs principaux , soit de prévenir la double imposition et de empêcher le évasion fiscale . 
même si ces conventions varient obligatoirement , selon que elles sont conclues avec un pays ou un autre , elles correspondent pour le essentiel à de autres déjà signées par le Canada . 
prenons quelques minutes pour mettre ce projet de loi en perspective . 
une de les conséquences de la révision de le régime fiscal de le Canada en 1971 a été le augmentation de le nombre de conventions fiscales conclues avec de autres pays , le Canada en ayant conclu aujourd' hui avec 64 pays . 
de les changements importants ont eu lieu depuis 1971 . 
par exemple , les dividendes versés à une société canadienne par une filiale étrangère étaient auparavant exonérés de impôt en totalité . 
par contre , depuis 1976 , seuls les dividendes tirés de filiales étrangères exploitées activement dans ces pays avec lesquels le Canada a conclu de les conventions sont exonérés . 
le projet de loi S - 16 doit être évalué dans ce contexte , soit celui de les efforts permanents de le Canada pour réviser ces conventions . 
les conventions fiscales sont particulièrement importantes pour le Canada . 
elles sont directement liées à le commerce international et influent ainsi directement sur notre rendement économique à le échelle nationale . 
ne oublions pas que tout près de 40p. 100 de la richesse économique de le Canada dépend chaque année de les exportations , de le commerce à le étranger et de le investissement étranger direct , sans oublier les flux de information , de capitaux , de technologie , de redevances , de dividendes et de intérêts . 
Étant donné que il ne y a aucune convention actuellement avec le Viêtnam , la Croatie ou le Chili , ces ententes aideront sans nul doute les sociétés et les particuliers canadiens ayant de les activités ou de les investissements dans ces pays . 
en plus de promouvoir le commerce et le investissement internationaux , le existence de ces ententes contribuera à donner une impression de certitude et de stabilité à le intention de les investisseurs et de les commerçants qui ne pourront que améliorer les relations économiques de le Canada avec chacun de ces pays . 
permettez - moi de donner quelques exemples . 
pour parler plus en détail de le projet de loi , je commencerai par la question de la double imposition . 
dans un monde où les personnes et les capitaux sont de plus en plus mobiles , les conventions sur la double imposition sont essentielles pour empêcher que les revenus ne soient imposés deux fois . 
fondamentalement , les 64 conventions de le Canada éliminent la double imposition de le une ou le autre de les façons suivantes : en répartissant les pouvoirs exclusifs de taxation entre seulement le pays de résidence de le contribuable ou le pays de origine de le revenu , ou lorsque le revenu aurait été imposable dans les deux pays , en exigeant que le pays de résidence accorde un crédit pour le impôt versé à le pays de origine . 
de plus , les conventions de double imposition comportent habituellement de les mesures qui stimulent le échange de information entre les autorités fiscales afin de prévenir le évasion ou le évitement fiscaux , ce qui est le deuxième objectif de ces conventions . 
je voudrais maintenant vous parler de les retenues de impôt à la source . 
le pays de résidence de le contribuable peut faire de les retenues à la source , mais le taux est habituellement plafonné à 5 , à 10 ou à 15p. 100 sur les dividendes et les bénéfices de les succursales et à 10p. 100 en ce qui a trait à les intérêts et à les redevances . 
dans certains cas , les droits de auteur , les logiciels , les brevets et le savoir - faire sont exonérés à la source . 
À le égard de le Viêtnam , il y aura un taux réduit de 5p. 100 sur les dividendes versés à une société détenant à le moins 70p. 100 de les actions à droit de vote de la société , un taux de 10p. 100 pour une société détenant entre 25 et 70p. 100 de les actions à droit de vote , et un taux de 15p. 100 dans les autres situations . 
de plus , il y aura un taux réduit de 5p. 100 pour les succursales , un taux réduit de 10p. 100 pour les intérêts et les redevances et un taux de 7,5p. 100 pour les honoraires de les services techniques . 
lorsque il ne y a pas de exonération immédiate sur les droits de auteur , les logiciels , les brevets et le savoir - faire , les Canadiens bénéficieront automatiquement de les exemptions futures que le Viêtnam accordera à de autres pays membres de le Organisation de coopération et de développement économiques . 
en ce qui a trait à le entente avec la Croatie , il y aura un taux réduit de 5p. 100 sur les dividendes si une société possède à le moins 10p. 100 de les actions à droit de vote ou détient à le moins 25p. 100 de le capital action , et un taux de 15p. 100 dans les autres cas . 
quant à la convention avec le Chili , un taux réduit de 10p. 100 se appliquera à les dividendes si une société détient à le moins 25p. 100 de les actions à droit de vote , et un taux de15p. 100 dans les autres situations . 
le taux de imposition de les succursales sera de 10p. 100 et si le Chili devait conclure une entente sur un taux de 5p. 100 avec un autre membre de le OCDE , ce taux plus faible se appliquera automatiquement à le Canada . 
un taux de 15p. 100 se appliquera à les intérêts et à les redevances , mais il ne y aura pas de exonération de les intérêts et de les droits de auteur , de les logiciels , de les brevets et de le savoir - faire . 
de plus , le projet de loi S - 16 protège le droit de le Canada de imposer les pensions et les rentes versées à les non - résidents . 
selon les ententes conclues avec le Viêtnam et la Croatie , les pensions seront imposées dans les deux pays mais le pays source ne appliquera pas un taux supérieur à 15p. 100 sur le paiement total . 
À le Viêtnam et en Croatie , les prestations sociales seront imposables dans le pays de origine sans restriction . 
selon la convention fiscale entre le Canada et le Chili , les pensions et les prestations sociales seront imposées dans le pays à partir duquel les versements ont été effectués . 
sur un autre thème , le pays de origine conservera le droit de imposer les gains en capital lors de la vente de les biens immeubles , de actifs de les entreprises et de les actions dans les sociétés immobilières ou les intérêts dans les sociétés immobilières en nom collectif et les fiducies . 
en conclusion , honorables sénateurs , les avantages dévolus à les Canadiens à le moyen de ce projet de loi sont réels . 
le adoption de ce projet de loi aidera à solidifier la position de le Canada sur un marché de le commerce et de le investissement internationaux de plus en plus concurrentiel , tout en assurant que la politique fiscale canadienne demeure cohérente à le échelle internationale . 
le résultat bilatéral de chacune de ces conventions indique que aucun pays ne devrait subir de pertes de recettes . 
le augmentation de le commerce et de les occasions de investissement pour les sociétés et les particuliers canadiens qui découleront de ces conventions se traduiront presque certainement par de les gains pour les contribuables et le gouvernement canadien . 
ces conventions , de plus , favoriseront de meilleures relations avec ces pays . 
fait très important , les contribuables ne seront pas assujettis à une double imposition de leur revenu . 
de les conventions comme celles - ci comportent un contexte habituel de relations internationales dans une économie moderne et leur expansion fait partie de les activités continues de un gouvernement responsable . 
il se agit , honorables sénateurs , de une loi importante et qui ne soulève pas de controverse . 
je profite de le occasion pour souligner le excellent travail de les ministères de les Finances et de le Commerce intérieur et surtout de leurs experts pour la qualité de leur négociation , et je souhaite que ces effort se poursuivent avec de autres pays . 
je vous encourage , honorables sénateurs , à adopter rapidement le projet de loi S - 16 , afin que les Canadiens et les Canadiennes commencent à en retirer les avantages . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur la marine marchande de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , ce est avec un immense plaisir que je me adresse à vous aujourd' hui à le occasion de cette deuxième lecture à le Sénat de le projet de loi C - 15 . 
le projet de loi C - 15 est une loi modifiant la Loi sur la marine marchande de le Canada , qui est une de les plus vieilles lois à le Canada et en plus , la toute première loi qui régit la sécurité dans le secteur maritime . 
ce projet de loi contient aussi de les modifications urgentes provenant de le ancien projet de loi C - 73 , resté à le Feuilleton de la dernière session parlementaire . 
elle ne a pas été mise à jour depuis son entrée en vigueur en 1936 , et elle donne de les signes de son temps . 
la version originale de 1936 était modelée sur la loi britannique , la British Act de 1896 sur la marine marchande . 
cette vieille loi canadienne contient encore de les anachronismes comme , par exemple , le imposition de une amende de 10 $ pour ivresse , ou le pouvoir exercé par le capitaine de vendre à les enchères les effets personnels de un marin décédé . 
il va sans dire que la communauté maritime de le Canada mérite mieux . 
ce projet de loi est le résultat de la première phase de deux volets pour la réforme de la Loi sur la marine marchande de le Canada , une loi qui a un besoin pressant de réforme . 
il est aussi le résultat de maintes et maintes discussions avec le industrie maritime et ses intervenants qui appuient pleinement ce projet de loi . 
le projet de loi C - 15 suscitera de les changements dans le industrie de le transport maritime , changements très attendus et jugés essentiels . 
le secteur maritime ne peut que bénéficier de une loi moderne . 
le Canada doit conserver son élément compétitif sur le marché international . 
par contre , nos politiques en matière de transport doivent être à la hauteur de celles de les pays avec lesquels nous commerçons ou avec lesquels nous sommes en concurrence . 
ce est un fait important dont le gouvernement doit tenir compte pour venir en aide à le industrie maritime . 
pour atteindre ces objectifs , le gouvernement a accompli de les initiatives dans tous les modes de transport , en particulier pour simplifier les règlements et les lois . 
ce est pourquoi , honorables sénateurs , je suis heureux de constater que le projet de loi va de le avant . 
il renforce la résolution de poursuivre la refonte de la Loi sur la marine marchande de le Canada pour en faire une loi moderne , destinée à aider le industrie à exercer ses activités en toute sécurité . 
le gouvernement a joint à ce projet de réforme de le premier volet plusieurs dispositions importantes retenues de le ancien projet de loi . 
les autres dispositions seront récupérées dans les réformes de le second volet . 
les modifications urgentes énoncées dans le projet de loi C - 73 visaient notamment à modifier le régime de pensions de les pilotes de le port de Québec . 
le administration de les régimes de pensions a été passablement refondue ces dernières années . 
la réforme ne a pas touché le régime de pensions administré par la Corporation de les pilotes de le port de Québec et de les pilotes en aval de ce port . 
le projet envisagé soulignera mieux le caractère officiel de leur régime et protégera mieux les droits de les souscripteurs de ce régime . 
grâce à les modifications , les bénéficiaires de fonds de retraite pourront profiter de mesures législatives récentes à le lieu de être assujettis à de les règles antérieures à la Confédération . 
de plus , ces modifications permettront à la corporation de mieux administrer le fonds de retraite . 
le projet de loi comporte une nouvelle partie qui expose , pour la première fois , les objectifs et le cadre de la loi . 
cet ajout fournira le orientation à le ensemble de la loi . 
en plus de les dispositions relatives à le immatriculation et à la propriété de les navires , de même que les autres modifications urgentes provenant de le ancien projet de loi C - 73 , le projet deloi C - 15 formera le point de départ à le processus de modernisation tant attendu dans le remaniement de cette loi démodée . 
nous atteindrons notre objectif de mettre en place une loi plus simple , moderne , en accord avec les politiques de réglementation de le gouvernement fédéral et capable de contribuer avec succès à le rendement économique de le industrie maritime . 
le industrie nous appuie dans cette transition vers une nouvelle loi et le gouvernement demeure fidèle à son engagement de mener à bien ce projet et de arriver à une nouvelle Loi sur la marine marchande de le Canada . 
je ne vous cacherai pas ma satisfaction face à le accueil favorable qui a été réservé à les dispositions de le projet de loi . 
le comité permanent de les transports de la Chambre de les communes a formulé certaines observations à la suite desquelles nous avons apporté de les modifications mineures à le projet de loi . 
honorables sénateurs , ce est grâce à les efforts dévoués de le industrie et à le examen que elle a fait de le projet de loi C - 15 que la modification de ce projet de loi a été rendue possible . 
la participation de le industrie a permis à le gouvernement de apporter de les modifications qui ont eu pour effet de améliorer le libellé de la loi . 
parmi les modifications clés apportées à le projet de loi C - 15 , permettez - moi de citer le élimination de le nouvel article qui visait à changer le pouvoir réglementaire de délivrance de permis pour petits bâtiments . 
on conservera plutôt le pouvoir actuellement prévu dans la Loi sur la marine marchande de le Canada . 
le gouvernement examinera davantage les dispositions en vigueur sur la délivrance de les permis . 
le article actuel sera conservé de manière à assurer le maintien en exploitation de le système de délivrance de permis , qui permet à les forces de le ordre et à les groupes de sauvetage de repérer et de identifier les bâtiments . 
de plus , le industrie a demandé que une modification soit apportée afin de préciser le intention de le gouvernement concernant le pouvoir de prendre de les règlements en matière de contrôle et de gestion de les eaux de ballast . 
le industrie souhaite éviter que toutes les eaux de ballast soient traitées à le même titre que un polluant . 
la loi confère le pouvoir de gérer les eaux de ballast et de réduire le introduction de organismes nuisibles dans les eaux canadiennes . 
ceci renforcera davantage les mécanismes de protection de le environnement et de application de la Loi en matière de environnement , tout en réduisant la menace associée à les organismes aquatiques nuisibles . 
À la demande de la Corporation de les Pilotes de le Bas Saint - Laurent , une modification de forme a aussi été apportée à le libellé , afin de améliorer la définition de le terme « fonds » sans changer la portée originale de le texte . 
tout à le long de le processus de consultation et de rédaction subséquente de le projet de loi , les représentants de le ministère de les Transports ont discuté longuement avec le industrie , y compris les propriétaires et les exploitants de navires , les syndicats et les milieux juridiques de le secteur maritime . 
je aimerais remercier ces groupes de leur participation à le projet de réforme ainsi que de le apport et de le soutien continu que ils ont assurés à la nouvelle législation . 
je suis fermement convaincu , et vous en conviendrez sûrement avec moi , que ce nouveau projet de loi constitue un pas important vers le établissement de une législation maritime de notre époque à le Canada . 
pour conclure , je vous invite à appuyer ce projet de loi de sorte que il soit adopté également à le Sénat le plus tôt possible . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Forrestall , le débat est ajourné . ) 
sécurité et services de renseignement 
adoption de le rapport de le comité spécial demandant le autorisation de engager de le personnel et de se déplacer 
le Sénat passe à le étude de le premier rapport de le comité spécial de la sécurité et de les services de renseignement ( budget ) , présenté à le Sénat le 5 mai 1998 . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
adoption de le rapport de le comité spécial demandant le autorisation de se réunir à huis clos 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité spécial de la sécurité et de les services de renseignement ( réunions à huis clos ) , présenté à le Sénat le 5 mai 1998 . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
le défense nationale 
motion tendant à constituer un comité spécial chargé de examiner les activités de le régiment aéroporté canadien en Somalie - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyée par le honorable sénateur Berntson , 
que un comité spécial de le Sénat soit nommé pour faire examen et rapport sur la manière dont la chaîne de commandement de les Forces armées canadiennes , tant sur le théâtre réel de les opérations que à le quartier général de la Défense nationale , a répondu à les problèmes opérationnels , disciplinaires , décisionnels et administratifs éprouvés durant le déploiement de le Régiment aéroporté de le Canada en Somalie , dans la mesure où ces questions ne ont pas été examinées par la Commission de enquête sur le déploiement de les forces canadiennes en Somalie ; 
que le comité soit autorisé , pour étudier ces questions , à convoquer les témoins dont il pense obtenir de les témoignages pertinents , incluant entre autres : 
2 ) le sous - ministre de la Défense nationale à le époque ; 
3 ) le chef intérimaire de état - major de la Défense nationale à le époque ; 
4 ) le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque (M. Campbell ) ; 
5 ) le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque ( J . 
6 ) les personnes occupant le poste de juge - avocat général durant la période en question ; 
7 ) le juge - avocat général adjoint ( litiges ) à le époque ; et 
8 ) le chef de état - major de la défense à le époque . 
que sept sénateurs , dont trois membres constituent un quorum , soient désignés par le comité de sélection pour faire partie de le comité spécial ; 
que le comité soit autorisé à convoquer de les personnes , à exiger la production de documents et pièces , à interroger de les témoins sous serment , à faire rapport de temps à autre et à faire imprimer à le jour le jour les documents et les témoignages que il juge à propos ; 
que le comité soit autorisé à permettre le télédiffusion et la radiodiffusion , selon ce que il juge à propos , de une partie ou de la totalité de ses délibérations ; 
que le comité soit habilité à retenir les services de conseillers , professionnels , techniciens , employés de bureau et autres personnes jugées nécessaires pour la conduite de son étude ; 
que les partis politiques représentés à le comité spécial reçoivent de les allocations pour le obtention de services experts dans le cadre de le étude ; 
que le comité ait le pouvoir de se déplacer de un endroit à le autre à le Canada et à le étranger ; 
que le comité soit autorisé à se réunir pendant les séances et les ajournements de le Sénat ; 
que le comité présente son rapport dans le année suivant sa création et , dans le éventualité où le Sénat ne siégerait pas , que son rapport soit réputé être présenté le jour où il est déposé auprès de le greffier de le Sénat ; et 
que le comité spécial inclue dans son rapport ses constatations et ses recommandations concernant la structure , le fonctionnement et le efficacité opérationnelle de le quartier général de la Défense nationale , la relation entre les composantes militaires et civiles de le quartier général de la Défense nationale , et la relation entre le sous - ministre de la Défense , le chef de état - major de la défense et le ministre de la Défense nationale ; 
et sur la motion en amendement de le honorable sénateur Forrestall , appuyée par le honorable sénateur Beaudoin , que la motion soit modifiée en ajoutant , à le deuxième paragraphe , ce qui suit : 
« 9 ) le actuel ministre de la Défense nationale . » . 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , à le cours de les derniers mois , nous avons eu le occasion de entendre dans cette Chambre de les interventions concernant la pertinence ou la non - pertinence de reprendre le étude de les incidents de la Somalie . 
nous savons que pendant plus de deux ans , à un coût de environ20 millions de dollars , une commission de enquête a eu accès àdeux millions de pages de documents . 
À le printemps dernier , pendant la deuxième session de la 35e législature , un comité sénatorial spécial dont je étais membre se est réuni avec le intention de poser certaines questions à le sujet de le Régiment aéroporté de le Canada en Somalie . 
certains membres de le comité spécial ont refusé à ce moment de continuer le enquête . 
honorables collègues , nous savons tous que il y a de les moments dans la conduite de les affaires de un pays où il est inutile de revenir sur les erreurs de le passé . 
il est bien sûr essentiel de apprendre de ces erreurs , mais nous devons passer à les nouveaux défis que nous présente chaque jour qui passe . 
ce est le cas de le malheureux incident de la Somalie . 
pendant plus de deux ans , et à un coût de environ 20 millions de dollars , une commission de enquête se est penchée sur plus de deux millions de pages de documents . 
pendant tout ce temps et dans son rapport final , la commission a présenté de les preuves qui ont grandement contribué à mieux faire comprendre les problèmes sous - jacents à les incidents de Somalie . 
les membres de les Forces armées canadiennes ont été couverts de honte et cloués à le pilori tout à le cours de le enquête . 
ils méritent mieux que cela . 
ils commencent à peine à se en remettre . 
en fait , je dois dire que de les événements comme la tempête de verglas de le hiver dernier ont permis de démontrer le efficacité de ces membres lorsque ils sont appelés à venir en aide à les Canadiens en toute situation et sans préavis . 
pourquoi mes honorables collègues voudraient - ils troubler le travail et la réputation de les forces armées en continuant de fouiller dans les événements malheureux qui se sont produits en Somalie ? 
on a déjà plusieurs fois prolongé le enquête . 
personne ne cherche à excuser ce qui se est passé en Somalie . 
nous avons tous été choqués de les répercussions que cette situation a entraînées . 
de les mesures rapides et concluantes ont été prises en vue de le adoption de réformes majeures à le ministère de la Défense nationale . 
en fait , de les 160 recommandations déposées par la commission , 132 ont été acceptées en tout ou en partie . 
de les 28 qui ne ont pas été acceptées , les objectifs que visaient la plupart de entre elles pouvaient être atteints de façon différente . 
le gouvernement a droit à de les éloges pour la façon dont il a traité ces recommandations . 
ceux qui ne en sont pas persuadés ne ont que à consulter les documents pertinents publiés par le ministre de la Défense nationale , notamment son rapport sur les recommandations de la commission de enquête sur la Somalie . 
honorables sénateurs , le moment est venu de poursuivre notre chemin . 
les leçons de la Somalie sont apprises . 
cessons de accabler les membres de les Forces armées canadiennes et leurs proches . 
reconnaissons plutôt leurs réalisations , par exemple lors de les inondations à le Saguenay et à le Manitoba en 1997 ou pendant la tempête de verglas en 1998 , ou ailleurs en Bosnie et à Haïti . 
mettons le holà à les soupçons , à les accusations injustes , à les insinuations et à le hostilité . 
en fait , un jugement déposé la semaine dernière a même complètement blanchi un de les membres associés à le déploiement en Somalie . 
je voudrais aussi mentionner le projet de loi C - 25 , qui a pour but de modifier en profondeur la Loi sur la Défense nationale . 
mes collègues seront heureux de savoir que le projet de loi C - 25 vise en particulier à moderniser le Code de discipline militaire , qui établit le fondement juridique de le système de justice militaire de le Canada . 
les modifications prévues accroîtront le intégrité , le équité et la transparence à le sein de le système . 
en fait , la majorité de les recommandations de la commission de enquête sur la Somalie portant sur la justice militaire ont été mises en oeuvre exactement comme proposé ou de manière à dissiper les préoccupations sous - jacentes . 
de les mesures ont déjà été prises pour rendre le système de justice militaire plus indépendant en établissant le Service national de les enquêtes le 1er septembre 1997 et en organisant le bureau de le juge en chef de première instance militaire , en place depuis le 27 septembre 1997 . 
en outre , les modifications proposées à la Loi sur la Défense nationale établiront les postes de directeur de les poursuites militaires et de directeur de le service de avocats de la défense , et une Commission de examen de les plaintes concernant la police militaire ; elles prévoient aussi de les rapports annuels et publics de le juge - avocat général , de la Commission de examen de les plaintes concernant la police militaire et de le comité de les griefs de les Forces armées canadiennes . 
je dois ajouter que il y aura également de les rapports annuels et publics de le chef de le état - major de la défense et de le prévôt et ombudsman de les Forces armées canadiennes , et que cela se fera sans que il soit nécessaire de modifier la Loi sur la Défense nationale . 
je crois que les forces canadiennes et le ministère de la Défense nationale ont montré que ils avaient écouté , que ils avaient fait enquête et que ils avaient agi , après la présentation de les recommandations de la commission et le dépôt de la réponse de le ministre . 
il me semble très important de rétablir et de transmettre à nos enfants une grande fierté et un profond respect à le égard de les forces canadiennes . 
chers collègues , faisons en sorte que les Canadiens de tout le pays respectent les forces canadiennes et le travail que elles accomplissent tant chez nous que partout ailleurs dans le monde , comme ils les respectaient avant les incidents de Somalie . 
Abstenons - nous donc de lever de nouveau le drapeau rouge . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , le débat est ajourné . ) 
la santé 
la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en oeuvre de les recommandations - Motion - Ajournement de le débat 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) , conformément à le avis de le 5 mai 1998 , propose : 
que le Sénat sanctionne et appuie les conclusions et les recommandations de la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada ; 
que , pour de les motifs humanitaires , le Sénat exhorte le gouvernement de le Canada et les gouvernements de les provinces et de les territoires à accepter ces conclusions et ces recommandations ; et 
- honorables sénateurs , de mémoire récente , aucun événement ne a suscité autant de répugnance et de consternation que le annonce de les restrictions se appliquant à le entente fédérale - provinciale de indemnisation de les victimes ayant contracté le hépatite C à le moyen de sang contaminé , selon lesquelles seules les victimes infectées entre 1986 et 1990 seraient indemnisées . 
les raisons pour lesquelles aucune indemnisation ne est offerte à les victimes infectées avant 1986 continuent de préoccuper bien de les gens et les explications fournies sont toutes rejetées . 
sur un ton fort cavalier que emprunterait davantage un avocat suffisant qui vient de remporter une cause pour ses clients que un ministre dont les responsabilités , de par leur nature , exigent de la compassion et de la compréhension , le ministre de la Santé a déclaré à les Canadiens qui étaient bouleversés , particulièrement les victimes infectées avant 1986 qui étaient dévastées , que le gouvernement admettait sa responsabilité seulement pour la période où , selon le ministre , de les tests de dépistage existaient mais ne étaient pas autorisés . 
« pour le reste de entre vous » , a ajouté le ministre , « le dossier est clos . » 
autrement dit : « Si vous vous sentez lésés , poursuivez - nous . » 
honorables sénateurs , un dossier portant sur une tragédie humaine ne est jamais clos . 
il ne se agit pas ici de Airbus , de les incidents de la Somalie , de le aéroport Pearson ou de tout autre événement gênant duquel le gouvernement tente maladroitement de se dissocier en fermant le dossier à ne importe quel prix . 
il est question ici de milliers de Canadiens et de leurs familles , pour qui la vie se est transformée en véritable cauchemar , à cause de une erreur humaine et de une négligence qui auraient pu être évitées . 
dans le rapport final de la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada , le juge Horace Krever énumère un certain nombre de erreurs fatales qui ont conduit à la contamination de les réserves de sang et nomme les responsables . 
je résume ses constatations comme suit : 
premièrement , le gouvernement fédéral a failli à ses responsabilités en tant que organisme de réglementation de le système de approvisionnement en sang , de le fait que il ne a pas surveillé de assez près les activités de la Croix - Rouge . 
deuxièmement , le gouvernement fédéral a réagi trop lentement à la menace que représentait la transmission de le sida par le sang et a fait croire , à tort , à les Canadiens que la possibilité de contamination de les réserves de sang par le virus était moindre que ce que elle était en vérité . 
troisièmement , les provinces , qui finançaient le programme de la Croix - Rouge par le intermédiaire de le comité canadien de le sang , ne a pas fourni en temps opportun les fonds nécessaires pour mettre en place les tests scientifiques qui auraient permis de détecter le sang contaminé par le virus de le sida et par le hépatite C . 
quatrièmement , les provinces ne ont pas fait assez pour retrouver les transfusés infectés , dont certains , ne sachant pas que ils étaient atteints de le sida , le ont transmis à leurs partenaires sexuels . 
cinquièmement , la Croix - Rouge a pris de les mesures insuffisantes pour empêcher les donneurs à risque , tels que les homosexuels sexuellement actifs , de donner de le sang . 
sixièmement , la Croix - Rouge ne a pas réagi assez rapidement pour remplacer ses stocks de produits sanguins contaminés , utilisés pour les hémophiles , par de nouveaux produits chauffés , qui étaient sans danger . 
aucune de ces conclusions ne a été fermement contestée par le une ou le autre de les parties visées . 
pour ce qui est de les tests , qui ne étaient pas disponibles avant 1986 , comme le prétend le ministre , je veux citer un passage , à la page 785 de le rapport : 
lorsque , en 1981 , la possibilité se est présentée de utiliser une épreuve indirecte pour détecter le hépatite non A , non B , le comité consultatif de les services transfusionnels de la Croix - Rouge a jugé que aucune mesure ne devait être prise tant que on ne disposerait pas de données canadiennes pouvant justifier la prise de une décision . 
toutefois , il ne a pas recommandé que la Croix - Rouge prenne de les mesures pour recueillir les données nécessaires . 
le Laboratoire de lutte contre la maladie , qui était représenté à le comité , ne a , lui non plus , pris aucune mesure dans ce sens . 
si cela ne suffit pas , je citerai une intervention que le député de Macleod , le docteur Grant Hill , a faite à la Chambre de les communes le mardi 5 mai 1998 . Le docteur Hill dit ceci : 
le ministre a dit clairement à la télévision la semaine dernière que le test ne était pas disponible à le Canada avant 1986 . 
ce que il aurait dû dire plutôt , ce est que le test existait mais que les responsables de la réglementation ont décidé de ne pas le utiliser pour dépister le virus de le hépatite C dans le approvisionnement en sang . 
se il avait dit cela , il ne aurait rien à se reprocher . 
cependant , je ne peux pas employer le mot que je voudrais employer pour exprimer ce que représente pour moi le fait que le ministre dise que le test ne était pas disponible avant 1986 . 
il était disponible . 
honorables sénateurs , les preuves sont là , et aucun ministre de la Santé ne pourra les réfuter , quelle que soit son éloquence . 
légalement , ses preuves sont peut - être mieux fondées . 
il ne y a pas de doute que les tests disponibles avant 1986 ne étaient pas aussi avancés et précis que ceux qui ont été mis à le point depuis . 
un tribunal serait peut - être plus sympathique à les victimes qui ont contracté la maladie après 1986 que à celles qui le ont contractée avant . 
tout cela étant vrai , la politique de le gouvernement doit - elle , quel que soit le enjeu , y compris les souffrances endurées par de les milliers de Canadiens à cause de une bourde de les gouvernements , toujours être décidée en fonction de un avis de le ministère de la Justice , de une directive de le Conseil de le Trésor et de le veto de le ministère de les Finances ? 
je reviens à le rapport Krever , qui affirme notamment : 
quand on sait que ces conséquences surviendront et que on en connaît la cause , on a à le moins le devoir moral de réfléchir à ce que il conviendrait de faire pour soulager les personnes touchées par les tragiques événements . 
on sait sans le ombre de un doute que la responsabilité liée à la faute non seulement ne dissuade pas la négligence mais que elle a trop souvent pour effet de ne permettre aucune indemnisation de les personnes qui ont été blessées sans que elles y soient pour rien . 
À le Canada , malgré une augmentation de les litiges , seul un modeste pourcentage de personnes souffrant de blessures ou de maladies qui auraient pu être évitées par le système de les soins de santé reçoivent une indemnisation . 
le rapport de la conférence de 1990 de les sous - ministres de la santé de le Étude fédérale - provinciale - territoriale sur les problèmes de la responsabilité et de le indemnisation dans le secteur de les soins de santé , le rapport Pritchard , signalait que « le pourcentage de personnes ayant reçu une indemnisation représente certainement moins de 10p. 100 de les réclamations possibles et défendables » . 
en 1987 , bien que on ait investi 200 millions de dollars en assurance - responsabilité , « moins de 250 patients blessés ont eu droit à une indemnisation pour un litige concernant une faute professionnelle médicale , que ce soit à la suite de une entente ou de un procès , partout à le Canada » . 
quelques personnes ont reçu de les sommes importantes , tandis que de autres recevaient beaucoup moins que la somme réelle de leurs pertes financières . 
même les défenseurs de le système de responsabilité liée à la faute reconnaissent que le système ne parvient pas à indemniser toutes les personnes qui le mériteraient . 
peu importe le incertitude de le résultat , le coût de les litiges est déraisonnable . 
les retards sont fréquents dans le système de justice , et les coûts qui en résultent sont exceptionnellement élevés . 
les contribuables assument une part majeure de ce coût , mais les parties à le litige , qui sont aussi de les contribuables , assument un double fardeau . 
le comité de examen de la justice civile en Ontario , un groupe de travail de le gouvernement provincial , conclut dans son premier rapport , présenté en mars 1995 , que les coûts , pour les utilisateurs , « sont considérables , parfois insurmontables . 
le accessibilité de la justice civile et la capacité de payer posent un grave problème . » 
de aucuns nous accuseront , de ce côté - ci , de présenter cette motion pour profiter de la position intenable de le gouvernement pour prendre le train en marche , pour ainsi dire . 
ce est faux . 
À le autre endroit , mon collègue de caucus , le député de Charlotte , Greg Thompson , a été le un de les premiers à aborder cette question et il ne a pas lâché prise depuis . 
nos collègues à le Sénat se rappelleront sûrement les interventions éloquentes sur la question de le indemnisation de les victimes que ont faites un certain nombre de mes collègues , notamment les sénateurs Andreychuk et Di Nino , et les nombreuses interventions de le sénateur Doyle qui , dès juin 1995 , avait exprimé de les inquiétudes à propos de la sécurité de le approvisionnement en produits sanguins et de le statut de les groupes de consommateurs devant la commission Krever . 
À peine deux semaines après la publication de le rapport Krever , voici ce que le sénateur Doyle avait à dire à ce sujet : 
le histoire de la progression de cette calamité est racontée sur un ton sombre , dans trois volumes , révélant la lenteur avec laquelle ce pays a réagi à la propagation de le infection et le insouciance de les gardiens de notre santé face à les avertissements . 
tout indique que nous avons négligé les précautions prises à les États - Unis . 
le sénateur Graham , le leader de le gouvernement à le Sénat , a répondu le même jour : 
il a soulevé de les craintes légitimes à le sujet de la sûreté de notre service national de transfusion . 
personne ne pouvait se empêcher de être ému par le sort de les victimes . 
comme je le ai dit plus tôt , lorsque le sénateur Doyle a soulevé cette importante question , les conclusions de le juge Krever sur le rôle de le fédéral ont été entièrement acceptées par le gouvernement de le Canada . 
nous acceptons ces conclusions sans réserves . 
nous les acceptons dans leur intégralité . 
voici une de les conclusions qui a été acceptée sans réserves , selon les mots mêmes de le sénateur Graham . 
le juge Krever écrit : 
jusque ici , le traitement que nous avons réservé à les victimes de préjudices liés à le sang ne a pas été équitable . 
après avoir subi , pendant de les années , de les pertes financières catastrophiques , de nombreuses personnes infectées par le VIH à la suite de transfusions de sang ou de produits sanguins , ou les membres survivants de leurs familles ont finalement reçu une aide financière . 
de autres Canadiens et Canadiennes qui ont été également victimes de préjudices à la suite de une thérapie sanguine ne ont reçu aucune indemnité . 
pourtant , les besoins de les victimes sont analogues , indépendamment de la cause de le préjudice et de la possibilité de établir la faute . 
on ne saurait , à mon avis , justifier le indemnisation de certaines victimes dans le besoin et la refuser à de autres . 
les provinces et les territoires de le Canada devraient concevoir de les mécanismes législatifs de responsabilité sans faute , qui permettraient de indemniser de façon rapide et satisfaisante toutes les personnes victimes de accidents transfusionnels , de façon que elles ne doivent pas supporter un appauvrissement , ni se trouver dans le impossibilité de se procurer les traitements requis . 
je recommande donc que , sans délai , les provinces et les territoires établissent de les mécanismes législatifs de indemnisation sans égard à la faute pour les personnes qui ont subi de graves préjudices à la suite de le administration de constituants sanguins ou de produits sanguins . 
la motion dont nous sommes saisis , honorables sénateurs , vise à appuyer cette recommandation que a approuvée très vigoureusement et sans équivoque le leader de le gouvernement à le Sénat en décembre dernier . 
lorsque le Assemblée nationale de le Québec a voté à le unanimité en faveur de une indemnisation sans égard à le année de le infection , la réaction de le gouvernement a été brusque , voire violente , car le Assemblée nationale estimait que les coûts supplémentaires devraient être assumés par le gouvernement fédéral . 
depuis lors , bien sûr , le gouvernement de le Québec a consenti à assumer une partie de ces coûts . 
pourtant , lorsque le Ontario a approuvé la position de le Québec et offert de payer les coûts supplémentaires , le gouvernement fédéral a accepté de rouvrir le dossier , qui avait été si brutalement clos seulement quelques jours auparavant . 
le interprétation que je donne à deux différentes réactions à la même proposition , ce est que le gouvernement fédéral accepte la suggestion , à condition de ne pas être obligé de être le seul à payer . 
si tel est le cas , cela signifie forcément que le année de référence 1986 tient davantage à les préoccupations de le gouvernement fédéral à le égard de sa cote de crédit que à les besoins de ses citoyens touchés . 
je rappelle à ceux qui soutiennent que une indemnisation supplémentaire grèverait trop les ressources financières de le gouvernement que le budget prévoit un montant de 2,5 milliards de dollars pour la création de les bourses de le millénaire de le Canada , qui commenceront à être attribuées en le an 2000 . 
le gouvernement pourrait certes offrir sa part , quelle que elle soit , de tout montant de indemnisation supplémentaire en recourant à de les fonds déjà réservés , mais qui ne seront pas nécessaires avant deux ans . 
les arguments en faveur de le adoption de cette motion sont convaincants , comme un certain nombre de mes collègues le montreront à le cours de ce débat . 
les victimes et leurs familles souffrent en raison de la négligence de le gouvernement . 
la grande majorité de les Canadiens leur accordent leur soutien . 
dans notre pays , nous ne hésitons pas à venir en aide à les gens qui sont touchés par de les catastrophes naturelles , comme de les inondations , de les tempêtes de verglas , de les feux de forêt et de les pertes de récoltes . 
pourquoi sommes - nous si impitoyables et si insensibles lorsque nous sommes responsables de les catastrophes ? 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , pourquoi le régime sans faute dans le domaine de la santé se appliquerait - il seulement à le hépatite C ? Est - ce que le on prétend que les tests ne étaient pas disponibles ou reconnus à le moment où on fait le partage entre le régime sans faute ou avec faute ? 
pourquoi ne pas dire aussi que dans le cas de le cancer de le sein , les examens de les années 1980 ne étaient pas aussi adéquats que ceux de aujourd' hui ? 
par conséquence , certaines personnes seraient décédées . 
je pourrais énumérer de nombreuses autres maladies . 
ce système devrait - il se appliquer dans tous les secteurs ? 
pourquoi le gouvernement conservateur en 1985 ne a il pas mis en vigueur les tests qui étaient peut - être disponibles ? 
le sénateur Lynch - Staunton disait tantôt que les médecins de le temps reconnaissaient que les tests étaient disponibles et approuvés par la communauté médicale . 
comme parlementaires qui discutons de cette question importante , il est facile de distribuer le argent . 
on sait fort bien que cet argent vient de les contribuables canadiens . 
on doit agir de façon responsable . 
cela ne veut pas dire que on ne y met pas tout notre coeur et que nous ne offrons pas notre sympathie à tous ceux qui souffrent . 
nous sommes tous désolés de cette question . 
nous nous attaquons à la résolution de cette question avec le sens de les responsabilités vis - à - vis le ensemble de les payeurs de taxes canadiens . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je me fiche de savoir quel gouvernement a fait preuve ou non de négligence . 
le fait est que on peut prouver que il y a eu négligence et que on doit indemniser de façon satisfaisante les victimes de cette négligence . 
le fait de indemniser les victimes de cette négligence ne veut pas dire que tous ceux qui souffrent pour une raison quelconque à cause de une intervention chirurgicale ratée sont automatiquement admissibles à une indemnisation . 
cette tragédie a été causée par la terrible négligence et le indifférence de fonctionnaires , de représentants de la Croix - Rouge et de autres personnes qui savaient que il y avait de les moyens de améliorer le système , mais qui ont refusé de les adopter pour une raison que je ignore . 
ce est la différence avec les autres situations où le patient subit de terribles préjudices pour une raison quelconque . 
dans ce cas - ci , les intéressés ont agi en connaissance de cause . 
on savait que le sang était contaminé . 
ce est là que réside la différence . 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , le honorable chef de le opposition recommande que on donne suite à le rapport Krever . 
malheureusement , je ne ai pas le rapport en main , mais le juge Krever a recommandé que les provinces indemnisent les victimes , que elles paient . 
comme on le a signalé , il a recommandé que on indemnise tout le monde , mais il voulait que les provinces paient la note . 
mon honorable collègue est - il de accord là - dessus ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je ai cité cette recommandation et je peux le faire à nouveau . 
le juge Krever dit que les provinces et les territoires devraient payer , mais le gouvernement fédéral a pris le initiative dans ce cas - ci . 
les ministériels se en enorgueillissent . 
ils disent , à juste titre , que les provinces et les territoires ne voulaient pas payer à un moment donné , que tout le monde était de accord pour ne rien faire . 
le gouvernement fédéral a alors décidé que cela était inéquitable et il a réuni les provinces et les territoires . 
les gouvernements provinciaux et territoriaux ont accepté , à contrecoeur ou non , de assumer une partie de les coûts . 
ce est le gouvernement fédéral qui les a amenés à faire cela . 
le juge Krever a dit que si on devait indemniser les victimes , il fallait les indemniser toutes et ne faire aucune discrimination . 
maintenant que le gouvernement fédéral a décidé de jouer un rôle de premier plan dans le cadre de le programme de indemnisation , il lui incombe , se il tient vraiment à donner suite à le rapport , de rouvrir le dossier , de obtenir la collaboration de les provinces et de indemniser toutes les victimes . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , ce est une question complexe . 
pardonnez - moi si je ne peux pas parler avec autant de finesse que de autres de la responsabilité de chacun dans le affaire de le sang contaminé . 
cependant , je voudrais poser quelques questions à le chef de le opposition à le Sénat . 
le sénateur mentionne un programme universel . 
de combien de victimes est - il question ? 
comment va on diviser le argent entre celles qui ont déjà de les problèmes de santé à cause de les transfusions de sang contaminé et celles qui peuvent avoir de les problèmes de santé latents mais qui ne ont pas encore de symptômes ? 
À quel moment le paiement devrait - il être effectué ? 
quelles sont les parts respectives que devraient payer les gouvernements fédéral et provinciaux ? 
il est question de responsabilité commune dans le cas présent et je ne sais pas à le juste comment on va répartir la responsabilité de chacun . 
le sénateur voudra peut - être nous montrer un précédent . 
si un tel précédent existe , quelles en seront les conséquences ? 
les sénateurs de les deux côtés veulent un système de assurance - maladie responsable , et non un système de soins de santé insoutenable qui se défile . 
il faut établir un équilibre entre la compassion et une forme de reddition de comptes et de responsabilité . 
je ai posé une série de questions . 
le sénateur ne pourra peut - être pas y répondre aujourd' hui . 
toutefois , il pourra les relire et y répondre plus tard . 
cela nous intéresse tous . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est exprès que je ne ai cité aucune de les statistiques concernant le nombre de les victimes , car je ai de les doutes à leur sujet . 
je ai lu quelque part à propos de un modèle mathématique fondé sur toutes sortes de hypothèses . 
il a produit le chiffre de 60 000 , dont 20 000 à le intérieur de la période en question . 
je ne connais pas le nombre exact de victimes , mais je sais que elles sont nombreuses . 
sommes - nous en train de créer un précédent ? 
bon sang , certes pas . 
nous allons sûrement en tirer de les leçons . 
je ne peux pas croire que les gouvernements fédéral et provinciaux se entendraient à nouveau pour laisser sciemment de les Canadiens se faire injecter un produit contaminé . 
ce est cela la tragédie . 
les gouvernements savaient que le sang ne avait pas été testé . 
ils avaient refusé de mettre en oeuvre de les tests qui étaient déjà disponibles . 
bon sang , cela ne se reproduira certes plus . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , « le dossier est clos » . 
ces mots resteront une marque de infamie dans les annales de la justice sociale de notre pays . 
la manière suivant laquelle le gouvernement actuel a réagi à la tragédie nationale de le hépatite C en dit long sur sa conception de la gestion de les affaires publiques . 
un gouvernement qui ne fait que « gérer » , « clore de les dossiers » et « manipuler le message » est un gouvernement qui a perdu le nord , qui a abandonné les politiques libérales de ses anciens chefs , qui comprenaient les principes centristes de la justice sociale , de la compassion et de la subsidiarité , et qui les mettaient en pratique . 
mais , se demandent les Canadiens , où sont donc les progressistes de antan , les Laurier , St. Laurent et Pearson ? 
mais où sont donc allés le courage et la fermeté , vertus pourtant pratiquées par les caucus de antan ? 
comment tous les députés ministériels de le autre endroit ont - ils pu mettre de côté leurs principes sociaux libéraux et ont - ils permis que on les force à voter contre leur propre conscience ? 
honorables sénateurs , gouverner , ce ne est pas « gérer un dossier » . 
les Canadiens ne sont pas de les articles à insérer dans une chemise de classement en carton bulle . 
les Canadiens ne sont pas de les feuilles de papier que on déplace de un endroit à le autre . 
les besoins et les crises auxquels les Canadiens sont parfois confrontés ne sont pas de vulgaires articles pour lesquels on ouvre arbitrairement un dossier . 
honorables sénateurs - et le sénateur Gigantès pense comme moi - , un de les grands enseignements que Aristote nous a légués il y a bien de les siècles , ce est que , par nature , les hommes sont de les êtres sociaux et politiques , que ils ont besoin les uns de les autres , que ils sont interdépendants . 
la légitimité de le gouvernement repose sur ce principe qui en dit long sur les besoins de les gens vivant dans une collectivité . 
le rôle de le gouvernement , ce est de servir la population . 
son rôle , ce est de répondre , à le nom de la collectivité , à les besoins de les gens . 
son rôle , ce est de être à le service de la population en tout temps . 
par conséquent , honorables sénateurs , nous estimons opportun que les gouvernements interviennent pour aider les victimes de désastres comme les inondations qui sont survenues cette année à le Manitoba ou comme la tempête de verglas qui se est abattue sur le Ontario et le Québec , et nous appuyons les efforts que ils déploient à cette fin . 
le gouvernement conservateur a joué son rôle en aidant les Canadiens qui ont été victimes de autres tragédies médicales , comme celle de le VIH . 
rappelons aussi que le gouvernement précédent a fait preuve de un leadership semblable dans le cas de le programme de réparation à le intention de les Japonais . 
ce est là le genre de leadership que le gouvernement actuel ne a pas su montrer dans le dossier de le hépatite C . 
il convient de signaler , honorables sénateurs , que le ministre de la Santé pouvait se appuyer sur le rapport de une commission royale de enquête indépendante , mais que il se est empêtré dans sa mentalité de avocat . 
le dossier ne était pas clos . 
nous , de le Sénat , souhaitons discuter de les recommandations de le juge Krever , et ce est précisément ce que propose la motion de mon collègue , le sénateur Lynch - Staunton . 
hier , le gouvernement fédéral a été informé de la position que le Ontario adoptera relativement à le aide qui sera consentie à les Ontariens ayant contracté le virus de le hépatite C à la suite de transfusions sanguines survenues avant 1986 . 
le Ontario est prête à consentir à les victimes de avant 1986 sa part de une aide équivalente à celle qui est prévue pour les personnes infectées entre 1986 et 1990 . 
de après les évaluations , ce serait le cas de à le moins 20 000 Canadiens . Les estimations concernant les coûts en matière de santé et de aide sociale vont de un minimum de 1,6 milliard de dollars jusque à3,2 milliards de dollars . 
si le on se appuie sur les chiffres les plus modestes , le offre de le Ontario de partager les coûts conformément à les dispositions prévues dans le accord actuel équivaudrait , à le échelle nationale , à ceci : 
le gouvernement fédéral verserait à le total 1,6 milliard de dollars et le Ontario 2,2 milliards . 
le premier ministre de le Ontario continue : 
je exhorte les autres leaders provinciaux et territoriaux à adopter le accord portant sur la période de 1986 à 1990 comme modèle pour les victimes contaminées avant 1986 , mais je reconnais que le écart entre les niveaux de contribution fédéral et provincial serait marqué . 
pour être juste et équitable , la part fédérale devrait être à le moins égale à ce que la province devra payer pour les soins de santé et les services de soutien fournis à ces victimes , soit plus de 2,2 milliards de dollars . 
la question ne en est pas une de argent , mais de compassion et de humanité . 
peu importe qui est légalement responsable , tous les gouvernements ont une responsabilité morale envers les Canadiens qui ont fait confiance à le système de approvisionnement en sang et qui , sans aucune faute de leur part , ont été infectés . 
monsieur le premier ministre , les victimes infectées avant 1986 ne devraient pas avoir à attendre que les fonctionnaires et les politiciens de les deux paliers de gouvernement se entendent sur tous les petits détails juridiques et techniques . 
elles ne devraient pas non plus être laissées dans le incertitude en attendant le résultat de une nouvelle série de réunions . 
le Ontario se est engagé à accorder à les victimes infectées avant 1986 la même chose que à les victimes infectées entre 1986 et 1990 . 
je exhorte le gouvernement fédéral à prendre le même engagement . 
cela permettra à nos fonctionnaires de déterminer , non pas si une aide sera accordée , mais bien comment elle sera versée le plus rapidement possible à les victimes ontariennes de le sang contaminé . 
À le nom de les victimes , de leurs familles et de tous les Canadiens qui veulent que leurs gouvernements fassent ce que ils doivent faire , je espère que le gouvernement fédéral se engagera rapidement à aider les victimes contaminées avant 1986 . 
cela permettra à les fonctionnaires de régler les détails concernant le versement rapide de les indemnisations . 
honorables sénateurs , je appuie les recommandations de la commission Krever . 
contrairement à le ministre fédéral de la Santé actuel , qui a si mal géré le dossier , le premier ministre de le Ontario fait montre de un esprit de initiative qui , malheureusement , fait bien défaut à Ottawa . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Grafstein : 
je ne crois pas que le on puisse dire que le dossier était clos alors que en fait il a été rouvert . 
je signale à les honorables sénateurs que le dossier dont il est question cette semaine est un dossier différent . 
de après le hansard de le autre endroit , le premier ministre a dit , en réponse à une question de le chef de le opposition , que il y aurait une réunion la semaine prochaine , et il a ajouté : 
les ministres rencontreront les représentants de les gens touchés par cette question . 
ils suivront les instructions de la Chambre de les communes . 
je vois mon collègue qui acquiesce . 
je veux toutefois lui poser une question , par rapport à ses responsabilités en tant que sénateur représentant une région . 
il y a de autres sénateurs qui viennent de régions et de provinces qui ne ont pas , pour le instant , modifié leur position à le sujet de le partage de les responsabilités à le égard de les victimes ayant été infectées , avant 1986 , par de les transfusions de sang contaminé . 
le sénateur Gigantès : 
contaminé sous le régime Mulroney . 
le sénateur Grafstein : 
laissez - moi , se il vous plaît , terminer ma question . 
son Honneur le Président suppléant : 
À le ordre , je vous prie ! 
le sénateur Gigantès : 
ils sont à le origine de ce gâchis et ils essaient maintenant de en faire peser la responsabilité sur quelque un de autre . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
cette façon de penser témoigne de une telle étroitesse de esprit ! 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je aimerais préciser ma pensée parce que le sénateur de en face soulève une question importante qui a trait à la responsabilité nationale et provinciale . 
le chef de le opposition se est assuré de indiquer que il y avait une responsabilité commune face à ce problème , précisant comment elle devait être partagée . 
je crois que il a été juste . 
le honorable sénateur a il fait connaître ses vues à le Nouveau - Brunswick ou à la Saskatchewan ? Les sénateurs de la Saskatchewan ont jusque à présent refusé , de le moins de après les derniers renseignements que nous avons , de partager les coûts de cette nouvelle entente proposée par le premier ministre de ma province et celui de le Québec . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , je aimerais remercier le sénateur Grafstein de sa question et de le esprit dans lequel il le a soulevée . 
nous avons besoin de ce genre de échanges plus souvent dans cette Chambre . 
nous sommes engagés dans un débat important sur une question qui constitue une tragédie nationale . 
la motion déposée par le sénateur Lynch - Staunton demande à le Sénat de exhorter le ministre fédéral et les ministres provinciaux et territoriaux de la Santé de prendre de les mesures en vue de répondre efficacement à les besoins de les Canadiens victimes de la crise . 
en souscrivant unanimement à cette motion , le Sénat va , selon moi , encourager de façon très efficace nos dirigeants dans les provinces que nous représentons à le Sénat et le gouvernement , à la lumière de le débat qui a eu lieu à le autre endroit . 
nous voulons répondre à les besoins de les Canadiens qui font face à un énorme désastre . 
il y a exactement une semaine , à en croire le hansard de le autre endroit , le dossier était clos . 
plus tôt aujourd' hui , je ai été réconforté par la façon dont le leader de le gouvernement à le Sénat a répondu à les questions sur le sujet . 
honorables sénateurs , nous devons participer de façon dynamique à ce débat . 
si cela contribue à garder cette question à le ordre de le jour et à faire en sorte que les gouvernements fédéral , territoriaux et provinciaux continuent de se pencher là - dessus pour parvenir à un programme équitable de indemnisation , nous aurons alors fait notre travail . 
cependant , en lisant le hansard de le autre endroit , je ai pu voir que on disait catégoriquement que le dossier était clos . 
si le sénateur Grafstein croit que on a rouvert ou réexaminé le dossier , je espère alors que cette motion nous aidera à parvenir à une solution . 
le sénateur Grafstein : 
en terminant , je suppose que la réponse brève à ma deuxième question , ce est que le honorable sénateur ne a pas présenté de instances à le Nouveau - Brunswick . 
je suppose que mon collègue préfère un système universel à un système à deux vitesses ou asymétrique . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , ce est certes ma position et la position défendue dans la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 12 mai 1998 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 60 
le mardi 12 mai 1998 
le honorable Eymard G . Corbin , Président suppléant 
table de les matières 
la SANCTION ROYALE 
avis 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la pauvreté chez les enfants à le Canada 
le Temple de la renommée médicale canadienne 
le annonce de les lauréats 
les affaires étrangères 
coulées de boue meurtrières dans le sud de le Italie 
le harcèlement criminel 
le agriculture 
le hormone de croissance recombinante bovine 
le Corps canadien de les commissionnaires 
les anciens combattants autochtones 
visiteurs de marque 
le programme de échange de pages avec la chambre de les communes 
affaires COURANTES 
affaires sociales , sciences et technologie 
report de la séance de le comité 
le Sénat 
avis de motion autorisant la prise de photographies pendant la cérémonie de la sanction royale 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
garde et droit de visite de les enfants 
avis de interpellation - La participation de les députés de la Chambre de les communes à les audiences de le comité 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La réunion prochaine de le ministre avec ses homologues provinciaux et territoriaux - La possibilité de un débat à le Sénat 
la défense nationale 
le obligation de les réservistes de renoncer à leurs avantages médicaux à le moment de leur retraite de le armée - La position de le gouvernement 
le prétendu manque de fonds pour la formation de les réservistes - La position de le gouvernement 
la restriction de la durée de la formation et le annulation de un exercice annuel - La position de le gouvernement 
le économie 
le élargissement de le écart entre les familles riches et les familles pauvres - Le effet de la prestation améliorée pour enfants - La position de le gouvernement 
le indexation de la prestation nationale pour enfants - La position de le gouvernement 
le commerce international 
la visite en Italie de une équipe de parlementaires de origine italienne - Le exclusion de parlementaires de autres origines ethniques - La position de le gouvernement 
la santé 
le indemnisation complète de les victimes de le hépatite C - La Création possible de un comité conjoint - Demande de réponse 
les affaires étrangères 
la délivrance de un permis de construire la nouvelle ambassade de le Arabie Saoudite à Ottawa - Demande de réponse 
le industrie 
les difficultés relatives à le accord sur le commerce interprovincial - Le obstacle à la création de emplois - La position de le gouvernement 
les difficultés éprouvées touchant le accord sur le commerce interprovincial - Le non - respect de les accords sectoriels - La position de le gouvernement 
le Sénat 
la non - disponibilité de la salle de les peuples autochtones pour une réunion de le comité de les peuples autochtones - La position de le gouvernement 
le Conseil de le trésor 
la sollicitation de contributions politiques de après une liste de les demandeurs de subventions gouvernementales - La qualité de le employé impliqué - La capacité de le personnel de le ministre de apprécier le caractère délicat de les dossiers - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
la loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Ajournement de le débat 
la Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
la Loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
deuxième lecture - Suspension de le débat 
sanction Royale 
la Loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
la santé 
la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - La mise en oeuvre de les recommandations - Motion - Suite de le débat 
les affaires étrangères 
délivrance de un permis pour la nouvelle ambassade de le Arabie Saoudite à Ottawa 
le SÉNAT 
le mardi 12 mai 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président suppléant , Eymard G . Corbin , étant à le fauteuil . 
prière . 
avis 
son Honneur le Président suppléant informe le Sénat que il a reçu la communication suivante : 
le 12 mai 1998 
monsieur le Président , 
le secrétaire de le Gouverneur général , 
le honorable 
président de le Sénat 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la pauvreté chez les enfants à le Canada 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , je veux attirer votre attention sur une question épouvantable , la pauvreté chez les enfants à le Canada . 
hier , le Conseil national de le Bien - être a publié son rapport intitulé : « Profil de la pauvreté , 1996 » . 
il est choquant de apprendre que un million et demi de enfants dans ce pays vivent dans la pauvreté , le niveau le plus élevé en 17 ans . 
À le total , honorables sénateurs , 5 millions de Canadiens ne ont pas un salaire suffisant pour vivre . 
depuis , le gouvernement prétend avoir fait une priorité de la pauvreté , notamment la pauvreté chez les enfants . 
pourtant , les mesures que il a prises , comme la nouvelle prestation pour enfant , ne représentent que une goutte dans un océan . 
le ministre de le Développement de les ressources humaines dit que la nouvelle prestation de 105 $ par an et par enfant accordée à les parents pauvres est plus élevée . 
en moyenne , les parents pauvres ont un revenu inférieur de 9 000 $ à le ceuil de pauvreté . 
Avouez que ce ne est pas ça qui va améliorer la situation de ces gens . 
en fait la situation se aggrave . 
condition féminine Canada rapportait il y a quelques semaines que le obstacle le plus important à la mise en place de services de garderie adéquats et de un prix abordable pour les parents pauvres a été la bataille menée par Ottawa pour réduire le déficit et les coupures effectuées dans les programmes sociaux . 
encore une fois , on ignore les besoins réels de les enfants . 
un tel manque de soutien me inquiète quand je pense que 25p. 100 de les gens qui travaillent dans ce pays sont pauvres . 
nous ne devons pas non plus oublier les enfants dont les parents sont obligés de compter sur le aide sociale parce que on les a complètement oubliés dans toute cette affaire de prestation pour enfant . 
honorables sénateurs , tous les enfants de ce pays ont un droit égal à notre aide et à notre attention . 
la pauvreté chez les enfants confirme que le actuelle prestation pour enfants ne évolue pas à le rythme de le coût de la vie et que la valeur de notre dollar ne cesse de se détériorer . 
mais cela ne a pas empêché le gouvernement de voter contre un amendement à une motion , amendement que parrainait un député progressiste conservateur et qui prévoyait la pleine indexation de la prestation . 
mais il faut également voir le bon côté de la médaille . 
ce est que 14 ministériels de arrière - ban ont voté en faveur de le amendement et 26 de entre eux ont souscrit à une motion prévoyant la révision de le système de indexation . 
ce est un taux de appui que ne récolte que très rarement une initiative de le opposition . 
une volonté politique se impose si le on veut vraiment se attaquer à le problème de la pauvreté chez les enfants à le Canada . 
cette volonté politique se est manifestée chez les simples députés qui ont appuyé la motion visant à améliorer les conditions de vie de les enfants pauvres . 
ce que il nous faut maintenant , honorables sénateurs , ce est la manifestation de une pareille volonté politique à les échelons supérieurs de le gouvernement . 
le Temple de la renommée médicale canadienne 
le annonce de les lauréats 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de participer aujourd' hui à le annonce de les lauréats de 1998 de le Temple de la renommée médicale canadienne . 
À titre de coprésident de le comité , je ai été très heureux de honorer ce groupe de personnes exceptionnelles qui sont la fierté de tous les Canadiens , y compris les professionnels de la santé . 
honorables sénateurs , avant de entrer dans les détails , permettez - moi de brosser un bref historique de cet organisme . 
ma coprésidente , Jacqueline Holzman , et moi - même avons accepté de faire de cela une célébration nationale de le excellence . 
nous allons reconnaître le héritage que nous ont laissé ceux qui sont honorés et célébrer leur excellence dans les domaines de la recherche médicale et de la santé , dans le domaine de les soins et de les traitements , de les deux côtés de la rivière de les Outaouais . 
nous reconnaissons leur contribution dans le domaine médical , mais nos lauréats jouent un rôle beaucoup plus important dans la collectivité dans son ensemble , étant donné que nous profitons tous de leurs connaissances et de les progrès scientifiques auxquels ils ont contribué . 
que vous soyez un chef de entreprise , un représentant de un organisme de santé ou de bienfaisance , un parlementaire , un patient , un membre de la famille ou un ami , votre vie a certainement été influencée par un ou plusieurs de ces 11 hommes et femmes . 
honorables sénateurs , voici les personnes intronisées à le Temple de la renommée médicale canadienne : 
Norman Bethune a inventé de nouveaux instruments chirurgicaux à le Canada et , alors que il travaillait en Espagne et en Chine , il a été à le origine de la première banque de sang mobile sur les champs de bataille . 
Roberta Bondar , la première femme astronaute de le Canada , a étudié le apesanteur et les changements psychologiques dans le espace , ainsi que la façon dont cela se applique dans la vie sur terre . 
Tommy Douglas , le premier ministre socialiste pendant longtemps de la Saskatchewan , est reconnu comme le père de le régime canadien de soins de santé . 
Claude Fortier , un expert de renommée mondiale en neuroendocrinologie , a été le un de les premiers cliniciens - chercheurs à reconnaître que les ordinateurs pouvaient être un outil pour favoriser la recherche médicale . 
c . Miller Fisher a centré ses excellentes techniques de observations cliniques sur les signes précurseurs de un accident cérébrovasculaire et sur la prévention de ces accidents et il a découvert que le aspirine et de autres médicaments peuvent prévenir les accidents cérébrovasculaires . 
Harold Jones a amélioré le taux de survie de milliers de cancéreux en mettant à le point un appareil pour traitement à le Cobalt - 60 , ainsi que grâce à ses travaux préalables sur les tomodensitomètres utilisés pour de les mammographies . 
Heinz Lehmann , un pionnier dans le domaine de la psychiatrie , a reconnu le importance de certains médicaments dans le traitement de troubles mentaux et a dirigé le mouvement de transformation de les hôpitaux psychiatriques en centres de réadaptation et de traitement . 
Maud Menten , le une de les premières femmes médecins à le Canada , a été le une de les deux personnes à le origine de une notion mathématique qui a aidé à façonner la nouvelle discipline de la biochimie . 
nous espérons que ces personnes intronisées , ainsi que les25 hommes et femmes intronisés à le cours de les années précédentes , inciteront les jeunes à poursuivre de les carrières dans les domaines de les sciences de la santé et de les sciences médicales . 
honorables sénateurs , je vous demande de bien vouloir vous joindre à moi pour honorer ce groupe de personnes remarquables . 
de les voix : 
bravo ! 
les affaires étrangères 
coulées de boue meurtrières dans le sud de le Italie 
le honorable Marisa Ferretti Barth : 
honorables sénateurs , ce est avec beaucoup de émotion que je prends la parole pour vous parler de une catastrophe naturelle qui a frappé mon pays de origine , le Italie , la semaine dernière . 
après plusieurs jours de violentes pluies diluviennes , de les torrents de boue ont descendu les montagnes pour se déverser sur six villages de la vallée de le mont Sarno , un sommet de1100 mètres situé à 30 kilomètres à le sud - est de Naples . 
Naples , comme vous le savez , est la terre qui a permis à plusieurs immigrants italiens de toucher la terre de le Amérique . 
Naples est aussi la terre de le bel canto . 
qui de vous ne se rappelle pas de Torna Sorrento , O Sole Mio , Santa Lucia que ont connus la mer et les terres de tous les pays de le monde . 
les gens de Naples sont très simples et très attachés à les valeurs de la vie et de la nature : la mer , le soleil et la poésie . 
ce est avec beaucoup de tristesse que je ai appris le grand nombre de décès et le étendue de les dégâts . 
selon le bilan provisoire , 116 personnes sont mortes et un nombre ... 
son Honneur le Président suppléant : 
je me excuse de vous interrompre , sénateur Ferretti Barth , mais on me apprend que il ne y a pas de interprétation . 
il ne y a pas de interprétation pour le moment . 
nous devrions peut - être attendre jusque à ce que le problème soit réglé . 
le sénateur Ferretti Barth : 
selon un bilan provisoire , 116 personnes sont mortes et un nombre indéfini ont été portées disparues . 
son Honneur le Président suppléant : 
je me excuse encore une fois , honorables sénateurs , nous avons toujours de les difficultés de ordre technique . 
honorables sénateurs , je vais suspendre la séance pour le temps nécessaire pour corriger ce problème technique . 
( 1420 ) 
le sénateur Ferretti Barth : 
honorables sénateurs , ce est avec beaucoup de émotion que je prends la parole pour vous parler de une catastrophe naturelle qui a frappé mon pays de origine , le Italie , la semaine dernière . 
ce est la patrie de les premiers immigrants qui ont touché la terre de Amérique et qui ont porté de par le monde leurs coutumes , leur culture et le bel canto . 
tout le monde connaît Torna Sorrento , O Sole Mio , Santa Lucia . 
même le autre jour , en regardant la télévision , je ai entendu la chanson Santa Lucia en japonais ! 
ce est avec beaucoup de tristesse que je ai appris le grand nombre de décès ainsi que le étendue de les dégâts . 
selon le bilan provisoire , 116 personnes sont mortes et un nombre indéfini ont été portées disparues . 
Sarno , un village de 2 000 habitants situé à moins de 100 kilomètres de Naples , a été le village le plus touché par le désastre . 
le dernier décompte fait état de 107 disparus . 
mais selon les responsables de Sarno , ce nombre pourrait être deux fois plus important . 
inutile de vous dire que cette terrible catastrophe afflige profondément la population canadienne de origine italienne . 
en tant que sénateur italo - canadienne , je aimerais offrir mes plus sincères condoléances à ceux et à celles qui ont perdu de les êtres chers . 
je vais terminer en vous disant que je ai envoyé un télégramme à le maire de Naples et à le ambassadeur de Italie en lui présentant mes condoléances pour ce grand désastre . 
je le ai envoyé à le nom de tous les membres de le Sénat . 
permettez - moi cette liberté , mais ce était nécessaire . 
le harcèlement criminel 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le harcèlement criminel est un crime horrible qui est traité beaucoup trop à la légère par la police , les procureurs , les avocats et les juges . 
le 6 août 1993 , on a proclamé la première mesure canadienne sur le harcèlement criminel , le article 264 de le Code criminel . 
le harcèlement criminel est généralement défini comme le fait de suivre une personne de façon répétée , de communiquer avec elle de façon répétée , de surveiller sa maison ou son lieu de travail , ou de se comporter de manière menaçante à le égard de cette personne ou de un membre de sa famille , lui faisant ainsi craindre pour sa sécurité ou celle de une de ses connaissances . 
le harcèlement criminel est un acte de prédation qui entraîne la victime dans un monde de crainte et de terreur . 
nuit après nuit , jour après jour , le harceleur concentre ses activités sur une seule personne . 
une deuxième caractéristique de le harcèlement criminel qui ajoute à son caractère particulier , ce est le fait que son auteur entreprend habituellement , sur une période de temps , une série de actes toujours plus graves qui accroissent la menace et la peur de la victime . 
les efforts de le harceleur pour contrôler et intimider sa victime dégénèrent souvent en violence . 
les personnes poursuivies de cette manière se sentent souvent forcées de changer complètement de vie . 
de autres doivent carrément changer de identité pour échapper à les poursuites incessantes de le harceleur . 
un programme dans ce but , mis sur pied en 1996 par le MDRH , a déjà aidé 65 personnes . 
les victimes sont fréquemment de les femmes . 
une étude de le Institut de la justice de les États - Unis a établi que 8,2 millions de femmes et 2 millions de hommes ont fait le objet de harcèlement criminel pendant leur vie . 
le étude indiquait également que les formes de harcèlement les plus fréquentes étaient les déclarations et menaces faites à le téléphone , le envoi de lettres non sollicitées , le vandalisme , les menaces verbales et physiques , le fait de se présenter sur les lieux de travail de la victime , les appels téléphoniques importuns et les agressions . 
le harcèlement peut également consister à envoyer de les cadeaux non désirés , laisser de les animaux morts , porter de les accusations fausses ou encore laisser de les notes sur le auto de la victime . 
malheureusement , les tribunaux et la police prennent trop à la légère les cas de harcèlement avec menaces et les cas de harcèlement . 
le étude a révélé que les procureurs , les avocats et les juges ne prennent pas le crime de harcèlement avec menaces suffisamment à le sérieux . 
nous devons faire clairement comprendre à les harceleurs , à le système judiciaire et à la police que le harcèlement ne est pas toléré à le Canada . 
honorables sénateurs , le moment est venu de joindre nos efforts pour améliorer la loi . 
le agriculture 
le hormone de croissance recombinante bovine 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je voudrais attirer votre attention une fois de plus sur le utilisation de le hormone de croissance recombinante bovine et sur les risques que elle représente pour la santé . 
comme le faisait remarquer le sénateur Keon dans le excellent discours que il nous livrait la semaine dernière sur cette question , il y aurait peut - être un lien entre le facteur de croissance un de le insuline et le cancer . 
vous vous en souviendrez peut - être , nous avions dit que le facteur de croissance un de le insuline est présent dans le lait produit par de les vaches qui reçoivent de le hormone de croissance recombinante bovine . 
de les scientifiques avaient affirmé que le facteur de croissance un de le insuline se désintégrait durant la digestion , mais il existe de plus en plus de preuves démontrant que ce ne est pas le cas . 
le docteur Keon nous a expliqué que le hormone passe dans le tube digestif et est absorbée par le système sanguin . 
on craint que la présence de cette substance ne contribue à accroître le incidence de le cancer . 
honorables sénateurs , de les articles parus vendredi dernier dans le Toronto Star et dans le Globe and Mail portaient justement sur le lien existant entre le facteur de croissance un de le insuline et le cancer de le sein . 
il semble que les femmes de moins de 50 ans qui ne sont pas encore ménopausées auraient sept fois plus de risques de développer le cancer de le sein si elles ont un niveau élevé de facteur de croissance un de le insuline . 
cette découverte a été faite par de les médecins canadiens et américains dans le cadre de travaux financés en partie par le initiative canadienne de dépistage de le cancer de le sein . 
leurs conclusions ont été publiées la semaine dernière dans la célèbre revue médicale britannique The Lancet . 
le Corps canadien de les commissionnaires 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , le 2 mai dernier je ai eu le plaisir de être invité à le dîner commémorant le cinquantième anniversaire de la division de le Yukon et de le nord de la Saskatchewan de le Corps canadien de les commissionnaires . 
À le cours de le banquet , on a remis de les témoignages de reconnaissance à de les membres exceptionnels de la division de le nord de la Saskatchewan qui ont su prolonger le passé glorieux de cet organisme et maintenir la longue succession de services émérites offerts à la collectivité . 
en me préparant pour cette soirée , je ai réfléchi à le importance de la contribution de les commissionnaires dans nos collectivités et je aimerais vous faire part de certaines de les tâches que ils accomplissent . 
le Corps de les commissionnaires a été créé en Angleterre en 1859 par le capitaine Edward Walter , un officier de cavalerie à la retraite qui pendant et après la guerre de Crimée a cherché à améliorer la condition de les anciens soldats et marins qui avaient servi dans les forces armées . 
son but était de fournir à les anciens combattants un emploi digne et utile et il se est employé à rendre honorable la dernière partie de leur vie , se assurant que ils ne aient pas à craindre la misère . 
le premier corps comptait huit commissionnaires et leur nombre se est multiplié depuis . 
la reine de Angleterre en est la présidente de honneur . 
la division de le nord de la Saskatchewan se est vu octroyer sa charte de société sans but lucratif le 15 juillet 1948 . 
le rôle de le Corps de les commissionnaires a toujours été de offrir de les services à les communautés et de le emploi à les anciens membres de les forces armées et de la GRC . 
sa devise publicitaire promet « la sécurité et encore plus » . 
la division offre de les programmes de formation pour les gardes de sécurité , de les cours sur la gestion de les véhicules de police , les armes et le utilisation de la radio , la prise de empreintes digitales et de photographies et la surveillance de les quatre casinos autochtones en Saskatchewan . Les cours de formation sur la sécurité de les casinos sont les seuls cours de le genre offerts à le Canada . 
dans le Ouest , à partir de le Manitoba , il se occupe de la rémunération de les gardes et de les surveillantes de la GRC . 
les gouverneurs signataires de la charte de la division de le nord de la Saskatchewan étaient le capitaine J . H . Erwin , le colonel F .M. N . Matheson , le capitaine J . S . Woodward et le capitaine Ross Pinder , de Saskatoon . 
le capitaine Pinder était président honoraire de les fêtes de le 50e anniversaire . 
le premier commissionnaire local était le sergent Frank Russell , qui était en service à le aéroport de Saskatoon , et le premier chèque a été émis à un caporal Grice pour son travail dans les serres de la ville de Saskatoon . 
honorables sénateurs , nous avons une dette de reconnaissance envers cette organisation de hommes et de femmes dévoués qui , je en suis certain , ne reçoivent pas souvent de remerciements pour leur dévouement à nos collectivités et à notre pays . 
je sais que tous les sénateurs se joignent à moi pour féliciter la division de Saskatoon et pour lui souhaiter beaucoup de succès en cette année où elle célèbre son 50e anniversaire . 
les anciens combattants autochtones 
le honorable Thelma J . Chalifoux : 
honorables sénateurs , je ai eu la chance de recevoir un document intitulé Soldats autochtones - Champ de bataille à le étranger . 
je veux parler aujourd' hui de les soldats autochtones qui ont combattu à le cours de la Première Guerre mondiale , de la Seconde Guerre mondiale et de la guerre de Corée . 
je crois que cette information est très importante pour nous tous , surtout si le on a passé de les heures à entendre de les témoins lors de les audiences sur le Musée canadien de la guerre . 
le document Soldats autochtones - Champ de bataille à le étranger a été financé par le ministère de les Anciens combattants en 1993 . Les textes ont été colligés avec le aide de Métis , de Indiens visés par un traité , de Inuits et de autres . 
ce document nous fait part de le expérience de Canadiens - Métis , Indiens visés par un traité et Inuits - qui se sont portés volontaires pour aller livrer bataille dans une guerre à le étranger . 
on estime que plus de 4 000 autochtones ont participé volontairement à la Première Guerre mondiale . 
on peut y lire les exploits de hommes et de femmes comme Tom Longboat , qui était champion de le monde en course de fond . 
la guerre a prouvé que le esprit combatif de les autochtones de le Canada ne se était pas éteint malgré leur vie dans de les réserves . 
quand le devoir les appelait , ils étaient là , et quand ils ont dû se battre pour la liberté , les autochtones ont manifesté toute la bravoure de les guerriers de autrefois . 
de les femmes autochtones ont aussi oeuvré outremer , à les côtés de les hommes . 
À la Seconde Guerre mondiale , on a dénombré 3 090 autochtones qui se sont enrôlés , sans compter les Métis et de les représentants de certaines nations indiennes et inuites exclues de le Registre de les Indiens . 
on rapporte ces propos de un volontaire : 
pour la guerre de Corée , la direction de les affaires indiennes a inscrit 73 noms . 
on ne fait pas état de un chiffre définitif , mais il est probable que plusieurs centaines de autochtones ont servi à le cours de cette période . 
je le sais , car mon mari était de le nombre . 
Syd Moore , ancien combattant de la Seconde Guerre mondiale , a déclaré : 
de les fils sont entrés dans le armée parce que leurs pères avaient servi à le cours de autres conflits . 
de les frères ont combattu côte à côte . 
fait intéressant , en 1950 , de les navires ont reçu de les noms de tribus indiennes comme le NCSM Sioux , le Iroquois , le Huron , le Haida , le NCSM Micmac . 
cela témoigne de le respect que les autochtones ont acquis dans le armée canadienne . 
honorables sénateurs , ce est avec fierté que je vous communique cette information , et je conseille à tous la lecture de cette publication , non seulement pour de les raisons personnelles , puisque de les membres de ma famille se sont enrôlés , mais aussi pour nous rappeler que notre peuple - les anciens combattants métis , inuit et indiens visés par de les traités - a joué un rôle très important dans le histoire de le Canada et de le Europe . 
pour obtenir de les exemplaires de cette publication , vous pouvez vous adresser à mon bureau . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à la tribune deM. Yordan Sokolov , président de le Assemblée nationale de la République de Bulgarie , et de membres de le Assemblée nationale bulgare . 
son ExcellenceM. Slav Vassilev Dabev , ambassadeur de la République de Bulgarie , accompagne la délégation . 
nous vous souhaitons la bienvenue . 
le programme de échange de pages avec la chambre de les communes 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , avant de procéder , je voudrais vous présenter deux pages de la Chambre de les communes qui participent à le programme de échange de les pages de le Parlement . 
David Sommer étudie à la faculté de les arts de le Université Carleton . 
il est originaire de Pierrefonds , à le Québec . 
bienvenue à le Sénat . 
affaires COURANTES 
affaires sociales , sciences et technologie 
report de la séance de le comité 
À la présentation de rapports de comités permanents ou spéciaux : 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je profite de le étude de les affaires courantes pour faire une annonce à le nom de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
nous avions espéré tenir une séance cet après - midi , à 15 h 30 , pour poursuivre le étude de le projet deloi S - 13 de le sénateur Kenny . 
malheureusement , il semble que les travaux de le Sénat se poursuivront jusque à 17 heures et même plus tard , à cause de une sanction royale et de autres travaux . 
par conséquent , je ai reporté la séance de cet après - midi à 17 h 30 . 
le Sénat 
avis de motion autorisant la prise de photographies pendant la cérémonie de la sanction royale 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) i ) , je propose , avec le appui de le honorable sénateur Joyal : 
que deux photographes soient autorisés à prendre de les photos , à partir de le parquet de le Sénat et de les tribunes de la salle de le Sénat , pendant la cérémonie de la sanction royale de aujourd' hui , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , pourrais - je demander à le leader adjoint de le gouvernement de nous fournir de les détails et de les explications à le sujet de cet avis de motion ? 
son Honneur le Président suppléant : 
peut - être que la présidence pourrait être autorisée à mettre à les voix cette motion , puis vous pourrez en discuter . 
une voix : 
vous devez obtenir la permission . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et par dérogation àle alinéa 58 ( 1 ) i ) de le Règlement , le honorable sénateur Carstairs propose , appuyée par le honorable sénateur Joyal : 
que deux photographes soient autorisés à prendre de les photos , à partir de le parquet de le Sénat et de les tribunes , pendant la cérémonie de la sanction royale de aujourd' hui , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le leader adjoint de le gouvernement a demandé la permission de présenter une motion . 
avant de lui donner cette permission , nous aimerions savoir pourquoi elle désire cette permission . 
autrement , nous la lui refuserons . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , comme je le ai expliqué à le sénateur Kinsella hier soir , on avait demandé à le Sénat que un photographe de le Ottawa Citizen vienne prendre de les photographies de la cérémonie de la sanction royale . 
nous avons beaucoup hésité à accorder cette autorisation , car en règle générale nous interdisons la prise de photographies à le Sénat . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , si nous discutons de le objet de la permission , je trouve plutôt extraordinaire que on présume déjà de le adoption de un projet de loi de le opposition et que on nous le demande maintenant comme se il était déjà en vigueur . 
je propose que nous adoptions de abord le projet de loi , puis nous laisserons les photographes entrer . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission ne est donc pas accordée ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
non . 
son Honneur le Président suppléant : 
sénateur Prud' homme , si vous désirez prendre la parole sur cette question , je vous informe que elle ne peut être débattue , car la permission ne a pas été accordée . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
je voulais traiter de le même sujet . 
je aurais eu bien de les questions à poser , mais la permission a été refusée . 
je estime cependant que il aurait fallu savoir exactement de quoi il retourne avant de la refuser . 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à demain , le mercredi 13 mai 1998 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , le sénateur Carstairs propose , appuyée par le honorable sénateur Joyal , que lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à le mercredi 14 mai , à 13 h 30 . Vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je aimerais savoir si de les arrangements ont été conclus desdeux côtés de la Chambre pour que le Sénat se ajourne à15 h 30 demain après - midi . 
le sénateur Carstairs : 
nous avons certainement le intention de ce côté - ci de procéder le plus rapidement possible . 
bien sûr , je ne peux par répondre pour le autre côté . 
peut - être le sénateur devrait - il leur poser la question directement car , de toute évidence , le entente que je pensais avoir ne existe pas . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si demain , à 15 h 15 , le Sénat est toujours en session , je aimerais déposer une motion de ajournement . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , ce est bien beau de parler de les deux côtés mais si vous avez besoin de consentement unanime , il va falloir comprendre que le téléphone ne fait pas de mal à personne . 
tous les sénateurs indépendants sont ici aujourd' hui . 
quand les règlements demandent le consentement unanime , ne nous forcez pas à dire non pour être désagréables ou pour attirer votre attention . 
on me a consulté aujourd' hui sur un sujet assez litigieux . 
je avais donné ma parole que probablement , je laisserais aller . 
cela ne fait pas mal de croire que le on fait partie de le Sénat . 
si cela vous dérange et si cela dérange certains sénateurs , eh bien , changez les règlements . 
ce est simple . 
si le Règlement requiert le consentement unanime , tenez - en compte . 
je ai eu tout ce que je ai voulu à la Chambre de les communes parce que je avais le efficacité de aller voir les gens qui pouvaient dire non , y compris le maire de Moncton , M. Jones . 
Ça ne coûte rien de demander , et si on ne demande pas on ne obtient pas de coopération . 
ce ne est pas difficile . 
pour le moment , je pense que quelque un a posé la bonne question . 
pourquoi 15 h 30 demain ? 
pour ma part , je dirai oui , mais ne faites pas comme si nous ne étions pas là . 
son Honneur le Président suppléant : 
les honorables sénateurs ont entendu la motion . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Donald H . Oliver présente le projet de loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Oliver , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de jeudi prochain . ) 
garde et droit de visite de les enfants 
avis de interpellation - La participation de les députés de la Chambre de les communes à les audiences de le comité 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , conformément à les paragraphes 56 ( 1 ) ( 2 ) et 57 ( 2 ) de le Règlement , je donne avis que , dans deux jours , je attirerai le attention de le Sénat sur le manque de assiduité et de participation de les députés de la Chambre de les communes en ce qui concerne les travaux , les réunions et les audiences de le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La réunion prochaine de le ministre avec ses homologues provinciaux et territoriaux - La possibilité de un débat à le Sénat 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
dans ce contexte , le leader de le gouvernement ne convient - il pas que , pour atteindre le but de la motion no 67 , qui est inscrite à notre Feuilleton aujourd' hui et , bien sûr , parrainée par le sénateur Lynch - Staunton , selon laquelle le Sénat de le Canada devrait adopter une position sur la question de le hépatite C et la communiquer à les ministres de la Santé fédéral , provinciaux et territoriaux , nous devrions conclure notre étude sans délai pour que les ministres qui doivent se rencontrer cette semaine puissent bénéficier de les conseils et de les recommandations de le Sénat ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , étant donné que plusieurs sénateurs veulent participer à le débat , le dossier évoluera comme il le doit . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
le sénateur Graham : 
je le répète , honorables sénateurs , le dossier évoluera comme il devrait le faire . 
une motion portant sur cette question fera le objet de un débat et , à la fin de le débat , la motion donnera lieu à un vote . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le leader de le gouvernement accepterait - il un ordre de le Sénat prévoyant la tenue de un vote sur cette question à le plus tard jeudi après - midi ? 
le sénateur Graham : 
non . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ainsi , le gouvernement nous dit que il ne tient pas à ce que la motion , qui transmettra un message important , soit votée en temps voulu . 
le sénateur Graham : 
ce ne est pas le cas . 
vous pouvez mettre plusieurs flèches à votre arc , sénateur Lynch - Staunton , mais la première chose que vous devez reconnaître , ce est que ce est le ministre Allan Rock qui a convié tous les ministres de la Santé à la table , et ce est encore lui , Allan Rock , le ministre fédéral de la Santé , qui a été le fer de lance de le adoption de cette entente en vertu de laquelle 1,1 milliard de dollars seront versés à les Canadiens infectés par le hépatite C entre 1986 et 1990 . 
on entend maintenant de les échos selon lesquels certains chercheraient à retirer de les avantages politiques de cette bien triste situation . 
ce sont de les gens comme le premier ministre Harris , de le Ontario , et les premiers ministres qui ne voulaient pas participer à le départ , dont certains se sont même fait tirer le oreille par le ministre fédéral de la Santé pour venir à la table . 
nous verrons ce qui se produira jeudi et quelle sera le issue de cette rencontre . 
ensuite , honorables sénateurs , nous devrions être prêts à participer pleinement à le débat aujourd' hui , demain , jeudi et , se il le faut , la semaine prochaine . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce que nous demandons , ce est que la voix de le Sénat soit entendue avant le fait , pas après . 
le leader de le gouvernement nous dit que , lorsque il se agit de problèmes de le gouvernement , il importe peu à quel moment la voix de le Sénat est entendue , voire que il est préférable que elle le soit après le fait , et je trouve cela honteux . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , de nombreux sénateurs veulent parler de cette question et je suis impatient de entendre ce que ils ont à dire . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
nous attendons aussi avec impatience que ils prennent la parole . 
parlons - en ce soir et demain , afin que les ministre de la Santé de les provinces et de les territoires ainsi que le ministre fédéral connaissent notre opinion et sachent ce que nous pensons avant leur rencontre , pas après . 
nous sommes disposés à discuter de cette question ce soir , si le gouvernement y consent . 
la défense nationale 
le obligation de les réservistes de renoncer à leurs avantages médicaux à le moment de leur retraite de le armée - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
puisque le gouvernement de le Canada a décidé de avoir de les forces armées qui sont composées à la fois de réservistes et de membres de les forces régulières , le ministre peut - il me expliquer pourquoi les réservistes doivent renoncer à les avantages que leur procure le Régime de soins de santé de la fonction publique - le RSSFP - lorsque ils quittent le armée , ce qui ne est pas le cas de les membres de les forces régulières et de la GRC ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas à le courant de ce dossier , mais je vais certainement tenter de obtenir une réponse satisfaisante qui pourra , je le espère , apaiser les préoccupations de mon honorable collègue . 
ce est une question que je porterai directement à le attention de les plus hauts responsables . 
le prétendu manque de fonds pour la formation de les réservistes - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , en complément à tout cela , le ministre peut - il dire ce que il pense de les discussions qui ont eu lieu la dernière semaine de mars à la BFC Kingston , discussions qui portaient sur la formation de les militaires et sur le fait de limiter celle de les réservistes à le niveau de qualification 1 ou NQ - 1 , le niveau immédiatement au - dessus de celui de le recrutement , faute de fonds ? 
pourquoi les réservistes cesseront - ils de bénéficier de une formation supérieure et de un avancement professionnel en plus de perdre leurs avantages en matière de soins de santé ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je vais tenter de obtenir aussi une réponse pertinente à cette question . 
la restriction de la durée de la formation et le annulation de un exercice annuel - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
enfin , le leader de le gouvernement pourrait - il vérifier se il est vrai que de les réservistes de la région de le Atlantique ne peuvent se entraîner que 32 jours par année à le maximum et que le gouvernement a annulé , faute de fonds , le exercice standard annuel de brigade ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas à le courant de cette affaire , mais , encore là , je vais me renseigner pour mon honorable collègue . 
le économie 
le élargissement de le écart entre les familles riches et les familles pauvres - Le effet de la prestation améliorée pour enfants - La position de le gouvernement 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , les pauvres se appauvrissent . 
en 1993 , la famille à faible revenu moyenne est tombée à 7 665 $ sous ce que Statistique Canada appelle le seuil de faible revenu et ce que tout le monde appelle le seuil de pauvreté . 
pour les familles biparentales , le écart est passé de 8 675 $ à 9 634 $ sous le seuil de la pauvreté . 
pour les familles monoparentales , il est passé de 8 262 $ à9 300 $ . 
autrement dit , honorables sénateurs , la famille pauvre moyenne se est appauvrie de 1 000 $ environ dans les trois premières années de le mandat de le gouvernement . 
Armand Brun , de le Conseil national de le Bien - être social , a prédit hier , en conférence de presse , que les données pour 1997 montreraient que le écart entre les riches et les pauvres se élargit encore . 
À cela , le gouvernement répond que il a prévu la prétendue prestation améliorée pour enfants . 
je ai plusieurs questions à poser à cet égard . 
dans quelle mesure cette prestation permettra elle à les familles avec de les enfants de regagner le terrain perdu depuis 1993 ? Vont - elles le regagner en totalité ou seulement en partie ? 
À quel niveau sous le seuil de la pauvreté la famille à faible revenu moyenne se situera elle après le entrée en vigueur de la prestation ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis très conscient de les préoccupations de le sénateur Cohen . 
nous avons pris très à coeur son rapport de le an dernier sur la pauvreté à le Canada . 
le profil de la pauvreté présenté par le Conseil national de le bien - être social et qui décrit les tendances se rapportant à les revenus de les Canadiens , constitue une analyse détaillée de la pauvreté en 1996 . 
je connais très bien le conseil et son travail . 
il est évidemment très décevant de constater que le nombre de personnes dans la catégorie à faible revenu ne a pas diminué depuis 1996 . 
de toute évidence , le économie ne a pas connu une croissance aussi marquée que on aurait pu le souhaiter entre 1995 et 1996 . 
cependant , je crois que la situation a été renversée et que les politiques de le gouvernement donnent de les résultats . 
le économie canadienne a produit plus de un million de emplois depuis novembre 1993 , dont 543 000 depuis janvier de le an dernier seulement . 
le taux de chômage est passé de une moyenne de 9,7p. 100 en 1996 à 8,4p. 100 en avril 1998 . Par conséquent , le économie devrait produire encore de les centaines de milliers de emplois à le cours de les prochaines années , ce qui aidera davantage de Canadiens à échapper à la catégorie à faible revenu . 
nous devons vivre selon nos moyens , honorables sénateurs , et nous devons mettre de le ordre dans nos finances justement pour nous occuper de les priorités et de les besoins sociaux de les Canadiens . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
parlez - nous de la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique . 
le indexation de la prestation nationale pour enfants - La position de le gouvernement 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , les nouveaux emplois créés ont surtout été de les emplois à temps partiel et , malheureusement , à le Nouveau - Brunswick , le nombre de emplois a diminué le an dernier . 
la prestation nationale pour enfants ne est pas pleinement indexée à le taux de inflation , pas plus que le seuil de revenus sous lequel cette prestation est réduite . 
cela signifie que , en termes réels , la prestation diminuera chaque année . 
la Chambre de les communes a récemment adopté une motion présentée par un député conservateur , qui demandait que le gouvernement examine le seuil à partir duquel la prestation pour enfants était indexée . 
compte tenu de la situation de crise que représente la pauvreté infantile à le Canada , quand le gouvernement donnera il suite à cette motion ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je rappelle une fois de plus que le rapport publié hier ne couvre que les revenus de 1995 . 
je connais très bien les préoccupations de le sénateur Cohen . 
ses préoccupations sont partagées . 
madame le sénateur a dit que la majorité de les emplois créés étaient de les emplois à temps partiel . 
là - dessus , je ne suis pas de accord avec elle et je compte présenter de les statistiques démontrant que la majorité de les emplois créés étaient de les emplois à temps plein . 
ce ne est pas assez , mais cela montre bien que notre économie est en pleine croissance et que nos politiques sont efficaces . 
le commerce international 
la visite en Italie de une équipe de parlementaires de origine italienne - Le exclusion de parlementaires de autres origines ethniques - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le gouvernement se est lancé dans un certain nombre de entreprises contestables qui ont étonné même les parlementaires à les nerfs les plus solides . 
le gouvernement libéral a annoncé récemment que il enverrait , à les frais de les contribuables , de les parlementaires de origine italienne de la Chambre de les communes et de le Sénat en mission commerciale en Italie sous la direction de le ministre de le Commerce international , M. Marchi , et de le ministre de les Travaux publics , M. Gagliano . 
je ai reçu aujourd' hui à mon bureau un communiqué de presse de le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international , daté de le 11 mai 1998 et portant le numéro 115 , qui dit : 
pays de résidence de 1,5 million de Canadiens de origine italienne , le Canada jouit de un avantage comparatif quand il se agit de faire de les affaires avec le Italie . 
ces liens personnels étroits entre le Canada et le Italie continueront à modeler et à améliorer nos relations commerciales à le avenir . 
après que le rapport annuel de 1997 de la Commission canadienne de les droits de la personne ait reproché à le gouvernement fédéral de être insensible à la question de le multiculturalisme et de les méthodes de embauche , nous constatons que les fonds publics serviront à financer une mission commerciale dont les membres ont été choisis uniquement en fonction de le origine ethnique . 
se il est établi que un député ou un sénateur a la compétence voulue pour participer à cette mission commerciale , devient - il inapte à y participer à cause de son origine ethnique ? 
sinon , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire quelle considération on accorderait à un parlementaire de origine africaine , asiatique ou autochtone ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , on leur accorderait toute la considération possible . 
il se agit de une occasion en or , de une merveilleuse occasion de envoyer en Italie de fiers Canadiens de origine italienne qui iront y démontrer quel merveilleux pays est le Canada , qui montre le exemple à le monde entier en assainissant ses finances publiques . 
le Canada donne le exemple avec ses missions commerciales à le étranger . 
songez à les succès de Équipe Canada . 
il est dommage que le sénateur Di Nino ne retourne pas dans son pays de origine ... 
le sénateur Di Nino : 
je le ferais à mes frais . 
le sénateur Graham : ... pour montrer à les Italiens que ils peuvent fort bien réussir dans ce merveilleux pays appelé le Canada . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question complémentaire à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
est - ce que le critère de sélection , ce est de être de origine italienne ou de pouvoir parler le italien , une grande langue de le commerce dans le monde , ou doit - on plutôt avoir , avec les gens de affaires italiens , de les relations commerciales qui peuvent être basées sur de les motifs autres que le origine ethnique ? 
le sénateur Di Nino : 
vous voulez simplement une invitation . 
le sénateur Graham : 
puis - je poser une question à le sénateur Kinsella , qui est très érudit ? 
je suppose que le italien est le une de les nombreuses langues que il parle . 
je déplore beaucoup que il ne ait pas été invité , mais je demande à les honorables sénateurs de se reporter à la déclaration très touchante de madame le sénateur Ferretti Barth à le sujet de les difficultés que ont éprouvées les gens de la région de le Italie de où ses compatriotes et elle - même sont venus . 
ce est de ce type de sensibilité dont je parle . 
elle a très bien exprimé ses sentiments à le égard de le pays où elle est née et de le pays de ses ancêtres . 
je suis persuadé que tous les honorables sénateurs apprécient que elle ait été prête à faire part de ses sentiments à le Sénat . 
la santé 
le indemnisation complète de les victimes de le hépatite C - La Création possible de un comité conjoint - Demande de réponse 
le honorable Marcel Prud' homme : 
je demande à le leader de le gouvernement à le Sénat de transmettre le extrait suivant tiré de ma question à le ministre : 
je ne nie pas que le vote de ce soir constitue une première étape importante , mais il ne faudrait surtout pas croire que il réglera la question une fois pour toutes . 
cette question ne fera que prendre de le importance , gagnant même en complexité . 
tout bon politicien peut voir cela se dessiner . 
il ne y aura pas de fin à ce dossier . 
honorables sénateurs , ce est exactement où nous en sommes maintenant . 
je propose de former un comité mixte de la Chambre de les communes et de le Sénat comme nous le avons si bien fait dans le cas de la garde et de le droit de visite de les enfants . 
ce comité a tenu de les audiences dans tout le Canada . 
cependant , il est probablement trop tard maintenant pour remédier à cette terrible situation dans laquelle nous nous trouvons tous . 
tout politicien de expérience aurait pu nous le dire . 
se pourrait - il que il soit encore temps de sauver les meubles et de mettre un terme à ces luttes de pouvoir entre les provinces et le gouvernement fédéral ? 
le ministre a il de les propositions à faire sur la façon dont le Sénat peut être utile à le Canada en se assurant que ma suggestion soit examinée , à le moins ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai soumis la proposition de le sénateur Prud' homme à le ministre de la Santé et elle est à le étude . 
cependant , les deux Chambres doivent répondre . 
vous avez soumis cela . 
je exhorte tous les honorables sénateurs à attendre pour voir ce que décideront les ministres de la Santé lors de leur réunion de jeudi . 
les affaires étrangères 
la délivrance de un permis de construire la nouvelle ambassade de le Arabie Saoudite à Ottawa - Demande de réponse 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ai indiqué que cette question était très sérieuse . 
je crains que on ne le ait pas prise à le sérieux . 
aujourd' hui , il y a à Ottawa une importante délégation que le docteur Keon a très aimablement reçue hier . 
je le félicite de ce que il a fait pour le Canada . 
il a ouvert les portes de le Institut de cardiologie de Ottawa où il a très chaleureusement accueilli les délégués . 
le institut est reconnu dans le monde entier comme le meilleur hôpital de enseignement . 
le sénateur Keon a lui - même formé trois de les médecins saoudiens qui travaillent maintenant dans diverses parties de le monde . 
ce est à ce genre de coopération que mènent les relations que entretiennent le Arabie Saoudite et le Canada . 
cependant , je apprends que rien ne a été fait à le sujet de le ambassade . 
la question que on me a posée est la suivante : pourquoi la capitale de le Canada ne exerce elle pas plus de pressions pour faire délivrer le permis de construire le ambassade de le Arabie Saoudite ? 
peut - être que certains de entre vous ne savent pas ce que est le Moyen - Orient . 
je ai payé cher pour le savoir . 
les Saoudiens se sentent attaqués dans leur fierté , ce est ainsi que ils voient les choses . 
les gens de le Golfe sont très fiers . 
les attaquer dans leur fierté est à leurs yeux une terrible insulte . 
pourtant , les autorités se traînent les pieds et font affront à la fierté de le peuple saoudien . 
je sais que le leader de le gouvernement à le Sénat ne est pas responsable de cette situation . 
pourrait - il néanmoins faire part de mes préoccupations à quiconque a quelque influence ? 
le Président est absent aujourd' hui . 
où est - il ? 
je sais que il fait de le excellent travail pour le Canada en poussant notre candidature à un siège à le Conseil de sécurité de les Nations Unies . 
ne tenons pas pour acquis que le Canada sera élu membre de le Conseil de sécurité . 
je suis le seul qui ait le courage de le dire en public . 
je ai rencontré les ambassadeurs ce midi , et ils me ont dit que le Canada aurait avantage à faire campagne . 
ce est la première fois de ma vie que je vois le Canada dans le obligation de faire campagne pour obtenir quelque chose . 
le leader de le gouvernement a il fait part de ces réflexions à le gouvernement depuis que je lui ai posé la question la semaine dernière ? 
il y va de le intérêt de tout le Canada . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
oui , honorables sénateurs , je ai porté la question à le attention de le gouvernement . 
le industrie 
les difficultés relatives à le accord sur le commerce interprovincial - Le obstacle à la création de emplois - La position de le gouvernement 
le honorable James F . Kelleher : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
ce rapport exhaustif conclut que les progrès vers le unification de le marché canadien sont presque à le point mort depuis la signature de le accord sur le commerce interne . 
compte tenu que le taux de chômage se maintient au - delà de les 8p. 100 , le leader de le gouvernement à le Sénat va il demander à le premier ministre de dire à les Canadiens quelles mesures concrètes son gouvernement prend pour surmonter les obstacles interprovinciaux à la création de emplois ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la situation concernant le commerce interne ne satisfait probablement personne . 
comme je le disais plus tôt , 72 000 emplois ont été créés à le moins de avril seulement . 
il est clair que de les progrès ont été accomplis . 
nous ne sommes pas satisfaits de les progrès accomplis en matière de commerce interprovincial . 
il me fera cependant plaisir de porter les préoccupations de le honorable sénateur Kelleher à le attention de les ministres les plus directement concernés . 
les difficultés éprouvées touchant le accord sur le commerce interprovincial - Le non - respect de les accords sectoriels - La position de le gouvernement 
le honorable James F . Kelleher : 
le leader de le gouvernement demandera il à le ministre de le Industrie de nous fournir une liste détaillée de ces échéances non respectées , de expliquer pourquoi chacune ne a pas été respectée et de décrire les mesures concrètes que prend le gouvernement pour respecter ces échéances et tenir ses engagements envers les Canadiens ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
oui , je le ferai , honorables sénateurs . 
je en profiterai pour féliciter le ministre de le Industrie et ses autres collègues , dont les efforts ont permis à le Canada de se classer cette année en tête de tous les pays de le G - 7 à le chapitre de la croissance de le emploi . 
le Sénat 
la non - disponibilité de la salle de les peuples autochtones pour une réunion de le comité de les peuples autochtones - La position de le gouvernement 
le honorable Willie Adams : 
honorables sénateurs , ma question diffère un peu de les autres questions que le on a posées aujourd' hui . 
le comité de les peuples autochtones , dont je fais partie , se réunit depuis quelque temps à le sujet de le projet de loi C - 6 . 
je suis déçu de la réponse que je ai reçue de le leader adjoint de le gouvernement et de le whip de le gouvernement quand je leur ai demandé pourquoi le comité ne pouvait pas se réunir ce matin dans la salle de les peuples autochtones . 
ce matin , le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie se est réuni dans la salle de les peuples autochtones alors que le comité de les peuples autochtones a dû tenir sa réunion dans la pièce 705 de le édifice Victoria , qui est à peine plus grande que un cagibi . 
le projet de loi C - 6 est une mesure législative importante pour les habitants de les territoires . 
de les autochtones sont venus à Ottawa pour nous rencontrer à le sujet de ce projet de loi . 
je ferai remarquer à le leader de le gouvernement à le Sénat que il y a dans le édifice de le Est de les salles de comité qui sont équipées pour diffuser les travaux de les comités . 
lorsque je suis arrivé ce matin à la réunion de le comité , je ai constaté que le écriteau portant le nom de le comité était rédigé en caractères plus petits que ceux de les écriteaux portant le nom de les sénateurs sur la porte de leur bureau . 
le inscription était très petite . 
je ignore qui fabrique ces écriteaux . 
la salle de les peuples autochtones est dotée de une antichambre que notre caucus utilise pour le service de café et de amuse - gueule . 
nous invitons également ceux qui comparaissent devant le comité à se joindre à nous dans cette pièce . 
or , nous ne sommes plus en mesure de le utiliser maintenant parce que la salle de les peuples autochtones est utilisée par le comité de les affaires sociales . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je serais ravi de blâmer le sénateur Murray , le président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , de avoir pris la salle de les peuples autochtones ce matin . 
cependant , je me abstiendrai , car je pense que ce est un problème de organisation . 
je comprends la position de le sénateur Adams . 
nous allons devoir nous occuper de le attribution de les salles de comités . 
je présume que , en le occurrence , le comité de les affaires sociales était le premier . 
espérons que le comité de les affaires autochtones pourra tenir ses réunions dans cette salle lorsque elle sera disponible . 
bien sûr , la salle que le on a baptisé la salle de les peuples autochtones est ouverte à les autres comités également . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie a une pièce dans laquelle il se réunit chaque semaine . 
ce est la pièce 705 , dans le édifice Victoria . 
la raison pour laquelle nous nous sommes transportés à la salle de les peuples autochtones pour ces deux jours , ce est que nous avons de les audiences télévisées sur le projet de loi S - 13 de le sénateur Kenny et que la pièce 705 de le édifice Victoria ne est pas équipée pour recevoir les témoins , le public , le matériel de télévision et tout ce qui est nécessaire . 
toutefois , nous quitterons les lieux demain et nous retournerons à le édifice Victoria . 
le sénateur Adams : 
honorables sénateurs , quelle est la différence entre le projet de loi C - 6 et le projet de loi S - 13 de le sénateur Kenny ? 
on semble dire que il est plus important que le projet de loi C - 6 . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je espère que mon collègue se rend compte que ni moi ni mon comité ne peut se approprier une salle ou une autre . 
je crois que nous avons fait une demande de pièce appropriée pour ces deux jours et on nous a attribué la salle de les peuples autochtones . 
je regrette que cela ait causé de les tracas à de autres . 
toutefois , comme je le ai dit , nous aurons terminé demain et nous retournerons à nos quartiers habituels dans le édifice Victoria qui sont beaucoup plus pratiques pour ceux de entre nous qui y ont leur bureau . 
le Conseil de le trésor 
la sollicitation de contributions politiques de après une liste de les demandeurs de subventions gouvernementales - La qualité de le employé impliqué - La capacité de le personnel de le ministre de apprécier le caractère délicat de les dossiers - La position de le gouvernement 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , un solliciteur de fonds libéral a récemment été reconnu coupable de avoir sollicité de les contributions politiques auprès de personnes inscrites sur une liste de demandeurs de subventions gouvernementales qui lui avait été fournie par le bureau de le Président de le Conseil de le Trésor . 
outre que un tel acte est irrégulier sur les plans politique et légal , la divulgation de renseignements de ce genre viole le esprit , sinon la lettre , de la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
le ministre pourrait - il expliquer à la Chambre les mesures qui ont été prises par son collègue de le Cabinet , le président de le Conseil de le Trésor , dans le cas de les employés qui communiquent ce genre de renseignements et nous préciser si lui - même et de autres membres de le Cabinet prennent les mesures nécessaires pour se assurer que le personnel particulier ou exonéré qui travaille dans les cabinets de les ministres connaissent bien les lois , y compris la Loi canadienne sur la protection de les renseignements personnels . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le affaire dont il est question est close . 
les tribunaux le ont réglée . 
il est bien certain que les ministres sont à le courant de les préoccupations exprimées par mon honorable collègue et ils prendront de les précautions supplémentaires pour les signaler à leur personnel . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat est le leader politique pour les questions intéressant la Nouvelle - Écosse et il est certainement en mesure de comprendre que les renseignements que on retrouve dans les cabinets de les ministres peuvent être hautement délicats . 
je suis également persuadée que il reconnaît le importance pour le personnel particulier de les ministres de agir de une façon correcte en tout temps . 
le président de le Conseil de le Trésor semble se être lavé les mains de toute cette affaire , et il refuse de agir et de répondre à une question fort simple et précise . 
le leader de le gouvernement à le Sénat nous dira il si le président de le Conseil de le Trésor va garder à son serviceM. Jacques Roy , qui , de après les documents de la cour , est celui qui a fourni cette information à le collecteur de fonds qui a été inculpé et condamné ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , dans cette affaire , le président de le Conseil de le Trésor a agi de façon tout à fait correcte . 
si ma mémoire est fidèle , ce est même lui qui , le premier , a prévenu les autorités de cette difficulté . 
quant à savoir siM. Roy occupe toujours son poste , je vais devoir me renseigner . 
ordre DU JOUR 
la loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Ajournement de le débat 
le honorable Marie - P . 
- honorables sénateurs , il me fait plaisir de parler de le projet de loi S - 2 et de remercier tous les sénateurs de leur collaboration lors de le examen de le projet de loi modifiant la Loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports . 
cette loi est déjà efficace . 
lorsque elle a été proclamée en 1990 , la loi a amené la création de le Bureau de la sécurité de les transports de le Canada . 
ce bureau est un organisme fédéral indépendant chargé de mener de les enquêtes sur les accidents et incidents maritimes , ferroviaires , aéronautiques et de pipelines . 
le Canada est le un de les rares pays à le monde à avoir un organisme indépendant de enquête sur les accidents de transport , mais le approche de le Canada est de plus en plus répandue . 
en effet , plusieurs pays se sont inspirés de notre loi pour créer leur propre organisme . 
À la suite de un examen exigé par la loi actuelle et en fonction de le expérience de le Bureau de la sécurité de les transports de le Canada , expérience qui se échelonne à le cours de les sept dernières années , certains changements à la loi sont maintenant proposés . 
quoique déjà efficaces , ces changements apporteraient certaines améliorations . 
honorables sénateurs , les modifications proposées résultent de les suggestions faites par le industrie de les transports , le gouvernement fédéral et les provinces . 
ainsi , une de les modifications proposées ferait que le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport pourrait répondre plus facilement à les demandes de les provinces de mener de les enquêtes de sécurité pour leur compte moyennant le recouvrement de les coûts . 
de autres modifications demandées par le industrie visent à clarifier la nature et la portée de la protection accordée à les renseignements fournis à le bureau dans le cadre de ses enquêtes . 
Étant donné que le bureau a pour unique objet de promouvoir la sécurité de les transports , plusieurs modifications portent sur le importance accrue à accorder à la détermination de les lacunes en matière de sécurité . 
en outre , plusieurs propositions feraient en sorte que les procédures employées par le bureau se apparenteraient moins à celles de un tribunal et établiraient une distinction plus nette entre le travail de le bureau et celui de la police et de les avocats . 
honorables sénateurs , avant que le projet de loi ne soit déposé à le Sénat , on a procédé à une consultation auprès de le industrie de les transports et de les représentants provinciaux . 
depuis ce temps , les membres de le comité de les transports et de les communications ont entendu et examiné les témoignages de personnes représentant divers aspects de le secteur de les transports . 
les membres de le comité se sont rendu compte que les modifications à la loi actuelle font le objet de un appui important . 
honorables sénateurs , il a également été question de élargir le mandat de le bureau de façon à inclure le camionnage extra - provincial . 
le idée a de le mérite , mais elle outrepasse la portée de les propositions de modification . 
elle pourrait être réexaminée dans un proche avenir . 
on se est également intéressé à ce que les autres pays industrialisés font dans le domaine de les enquêtes sur les accidents de transport . 
quelques sénateurs ont assisté à le deuxième Congrès mondial sur la sécurité de les transports qui a eu lieu à les Pays - Bas et où le on a abordé de les questions touchant la sécurité de les transports . 
là , tout comme dans de autres pays européens , il est ressorti que le approche canadienne de les enquêtes sur les accidents de transport est tenue en haute estime . 
se il y a un mot - clé pour décrire la philosophie qui sous - tend ce projet de loi , ce est bien « coopération » . 
je invite tous les honorables sénateurs à participer à ce débat dans un esprit de coopération et à appuyer cette excellente mesure législative . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je voudrais proposer un amendement à ce projet de loi à le étape de la troisième lecture , avec le appui de le honorable sénateur Cochrane . 
je propose que le projet de loi ne soit pas lu une troisième fois maintenant , mais que il soit amendé . 
cela me faciliterait les choses si je ne avais pas à lire tous les amendements . 
ils seront publiés dans le compte rendu de aujourd' hui et figureront à le complet dans le Feuilleton de demain , ce qui permettra à tous les sénateurs de les consulter . 
cela convient - il à les honorables sénateurs ? 
son Honneur le Président suppléant : 
la présidence se doit de mettre le ou les amendements à les voix . 
dois - je comprendre que le sénateur désire continuer ? 
le sénateur Spivak : 
oui . 
son Honneur le Président suppléant : 
le honorable sénateur Spivak , appuyée par le honorable sénateur Cochrane , propose que le projet de loi ne soit pas lu une troisième fois maintenant , mais que il soit amendé ainsi : 
honorables sénateurs , puis - je me dispenser de en faire la lecture ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , il y a trois raisons pour lesquelles je propose cet amendement à le projet de loi . 
je dois dire que je ne partage pas le avis de le honorable sénateur Poulin , ce qui est très rare . 
elle soutient que le amendement va au - delà de la portée de le projet de loi . 
ce ne est pas le cas . 
la première raison pour laquelle je propose cet amendement est liée à le fait que la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports confiait à le comité de révision le mandat de examiner le projet de loi . 
cela a été fait . 
bien que le article 11 ouvre la porte à la tenue de enquêtes sur les accidents de la route , il est loin de la marque , à le sens où il ne établit pas de séparation entre Transports Canada et le enquêteur , à savoir le Bureau de la sécurité de les transports , et ne donne pas à ce dernier les moyens de faire enquête sur les accidents . 
le projet de loi S - 2 ne parle pas de les accidents de automobile hors province ; ils ne sont pas inclus dans la définition de un accident de transport , ni dans le article concernant les qualifications de les membres de le bureau , ni encore dans les dispositions relatives à la nomination de les directeurs de enquêtes . 
si le gouvernement a le intention de permettre à le bureau de entreprendre de les enquêtes à le nom de les provinces qui en font la demande , nous avons le devoir de nous assurer que le bureau aura à sa disposition de les personnes capables pour se acquitter de ces tâches . 
la deuxième raison pour laquelle je propose cet amendement est que il y a autant de accidents de la route impliquant de les camions commerciaux que il y a de accidents de transport commercial tous autres modes confondus à le Canada . 
loin de représenter une petite proportion de les enquêtes sur la sécurité qui ont lieu dans ce pays , ces accidents en représentent en fait la majorité . 
pourquoi se arrêter à mi - chemin avec cette mesure ? 
pourquoi ne pas donner à le bureau le mandat de enquêter sur les accidents interprovinciaux ? 
il ne empiéterait pas sur un domaine de compétence provinciale . 
la troisième raison pour laquelle je propose cet amendement est que notre comité a entendu un témoignage convaincant de la part de le United States Transportation Safety Board . 
ce pays est lui aussi une fédération . 
le bureau américain , qui a ce mandat depuis longtemps , fait un excellent travail . 
la majorité de ses enquêtes portent sur la sécurité de les transports , donc , pour lui , ce ne est pas une nouveauté . 
honorables sénateurs , je ai reçu copie de la réponse de le Association de les chemins de fer de le Canada à le examen de le exposé de principes concernant la Loi sur les transports routiers fait par Transports Canada . 
le Association de les chemins de fer de le Canada recommande que le gouvernement fédéral redevienne responsable de les transporteurs routiers interprovinciaux . 
le gouvernement devrait se servir de les pouvoirs que lui confère la Constitution pour étendre le rôle de le Bureau de la sécurité de les transports à la sécurité routière interprovinciale ainsi que pour assurer le uniformité de les normes de sécurité et de fonctionnement technique se appliquant à les transporteurs routiers . 
À le appui de cette orientation , le ministère de les Transports devrait comparer les dispositions légales , législatives et réglementaires ainsi que les politiques de le Canada et de les États - Unis en ce qui a trait à le camionnage . 
honorables sénateurs , je crois que il conviendrait de préciser ainsi le projet de loi , parce que le comité de révision de le gouvernement en a lui - même fait la recommandation . 
si je avais été présente à le comité quand on a procédé à le examen article par article , je aurais présenté cet amendement et les membres de le comité auraient pu le étudier à ce moment - là . 
mais je ne ai pas eu le temps de le faire . 
je recommande cet amendement . 
il ne est pas contraire à ce que je crois être la politique gouvernementale , puisque le comité de révision de le gouvernement le a recommandé . 
on ne peut pas dire que ce soit une suggestion radicale . 
ce principe est en vigueur à les États - Unis depuis un certain temps . 
il importe de examiner les principales causes de décès sur les routes et de déterminer si nous pouvons en tirer de les grandes règles , à le moyen de enquêtes approfondies , de manière à éviter que les accidents ne se répètent . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je dois informer la Chambre que , étant donné la longueur de les amendements présentés par le sénateur Spivak , la présidence aimerait les prendre en délibéré pour se assurer que ils sont pertinents à ce projet de loi et que ils sont donc acceptables . 
je me engage à rendre une décision à la première occasion à ce sujet . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je étais sur le point de proposer le ajournement à le nom de le sénateur De Bané , mais se il doit y avoir une décision de la présidence , je ne suis pas sûre que ce soit nécessaire . 
son Honneur le Président suppléant : 
comme il ne y aura pas nécessairement de décision , je pense que il est plus prudent de ajourner le débat . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur De Bané , le débat est ajourné . ) 
la Loi de 1998 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Losier - Cool , tendant à la deuxième lecture de le projet deloi S - 16 , Loi mettant en oeuvre un accord conclu entre le Canada et la République socialiste de le Viêtnam , un accord conclu entre le Canada et la République de Croatie et une convention conclue entre le Canada et la République de le Chili , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu . 
le honorable Normand Grimard : 
honorables sénateurs , je ai accepté avec plaisir de commenter à le nom de le opposition officielle à le Sénat le projet de loi S - 16 , la Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales . 
tout de abord , honorables sénateurs , je tiens à me prononcer en faveur de le dépôt à le Sénat plutôt que dans le autre Chambre de les projets de loi comme celui dont nous sommes saisis aujourd' hui . 
comme vous le savez , ces lois habilitantes sont déposées à le fur et à mesure de la conclusion de nouveaux accords fiscaux et les lois en vigueur sont modifiées dès que le besoin se en fait sentir . 
il ne y a là rien de bien extraordinaire . 
voilà quelques années encore , notre Chambre se penchait généralement sur ces projets de loi avant la Chambre basse . 
or , à le cours de la législature précédente , à la suite de pressions exercées par certains membres de le autre Chambre , le gouvernement a modifié sa façon de faire . 
la matière dont traitent les lois de mise en oeuvre de les traités fiscaux ne soulève habituellement aucune controverse . 
comme elles ne ont pour effet ni de alléger ni de alourdir le impôt de les contribuables canadiens , elles ne présentent aucune difficulté . 
je crois que nous pouvons apporter une contribution valable à le processus parlementaire en traitant de ces projets de loi en toute neutralité et de façon constructive avant de les transmettre à le autre Chambre . 
ce est ainsi , honorables sénateurs , que le projet de loi dont il est question aujourd' hui permettra à le Canada de ratifier de les conventions fiscales avec le Chili , le Viêtnam et la Croatie . 
le Canada est une nation commerçante . 
le an dernier , nos exportations de biens et services ont atteint quelque 344 milliards de dollars , tandis que nos importations se établissaient à 329 milliards de dollars . 
le gouvernement libéral et le gouvernement progressiste - conservateur ont fait de les efforts en ce sens , tant et si bien que nous avons conclu , à ce jour , environ70 traités de le genre . 
les conventions fiscales visent deux objectifs principaux . 
premièrement , elles déterminent quel pays a le droit de percevoir le impôt , et à quel montant il se élève , lorsque un résidant ou une entreprise de un pays réalise de les revenus dans un autre pays . 
de plus , elles veillent à ce que le impôt payé dans un pays soit reconnu dans le autre . 
ainsi , vous connaissez le montant exact de les taux de retenue à la source sur les revenus que vous voudrez sortir de le pays où vous les aurez réalisés . 
cela vous permet de investir et de faire de le argent en ayant la certitude que le pays étranger ne vous privera pas de vos profits en imposant tout à coup de les retenues à la source supplémentaires . 
ce genre de certitude est essentiel pour les gens de affaires et les investisseurs . 
Établir un climat de confiance constitue un objectif économique très important , et le on y parvient de multiples façons : à le moyen de conventions fiscales comme celles dont nous sommes saisis , mais également par le biais de accords commerciaux comme le ALENA , le Organisation mondiale de le commerce ou encore le Accord de libre - échange proposé avec les Amériques . 
deuxièmement , les conventions fiscales contribuent à prévenir le évasion fiscale , qui survient lorsque de les revenus réalisés à le étranger ne sont pas déclarés à le Canada . 
À cet effet , les accords prévoient un mécanisme de échange de renseignements . 
voilà , à mon sens , un objectif tout à fait louable . 
lorsque le sénateur Hervieux - Payette a parlé à le étape de la deuxième lecture de ce projet de loi , elle a terminé son exposé en déclarant , et je cite : 
je vous encourage , honorables sénateurs , à adopter rapidement le projet de loi S - 16 , afin que les Canadiens et les Canadiennes commencent à en retirer les avantages . 
honorables sénateurs , ses souhaits vont se réaliser puisque le opposition officielle appuie entièrement le principe fondamental de le projet de loi S - 16 . 
naturellement , le comité le étudiera de près pour confirmer que tout est en règle . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . ) 
la Loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
deuxième lecture - Suspension de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Milne , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 28 , Loi modifiant la Loi de le impôt sur le revenu , les Règles concernant le application de le impôt sur le revenu , la Loi sur la faillite et le insolvabilité , le Régime de pensions de le Canada , la Loi sur les allocations spéciales pour enfants , la Loi sur les arrangements avec les créanciers de les compagnies , la Loi sur le exportation et le importation de biens culturels , la Loi sur les douanes , le Tarif de les douanes , la Loi sur le assurance - emploi , la Loi sur la taxe de accise , la Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces , la Loi sur le interprétation de les conventions en matière de impôts sur le revenu , la Loi sur la sécurité de la vieillesse , la Loi sur la Cour canadienne de le impôt , la Loi sur la cession de le droit à le remboursement en matière de impôt , la Loi sur le assurance - chômage , la Loi sur les paiements de transition de le grain de le Ouest et certaines lois liées à la Loi de le impôt sur le revenu . 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , il se agit de un projet de loi qui apporte à la Loi de le impôt sur le revenu les modifications annoncées dans le budget de février 1997 - 1998 . 
le projet de loi C - 28 est un ramassis de petites modifications , de mesures fiscales , certaines bonnes , certaines moins bonnes , certaines douteuses , certaines sont les bienvenues et depuis longtemps attendues . 
ces mesures fiscales de le budget de 1997 , à le exception de la notable prolongation de le impôt sur les banques , apportaient de les allégements fiscaux sélectifs . 
je me répète , mais on aurait souhaité de notre côté une réduction générale comme celle mise en vigueur en Ontario depuis deux ans . 
mon parti le avait proposée en 1997 . 
on est en mesure de constater depuis un an , les économistes le disent , une reprise économique substantielle et forte en Ontario . 
le projet de loi C - 28 est un autre produit de un gouvernement paresseux , peu courageux , qui agit sans réflexion , qui fait de la gestion à la petite semaine et qui essaie de rafistoler le économie plutôt que de éliminer les obstacles à le commerce interprovincial qui continuent de grever le économie canadienne , refusant à le Canada le avantage comparatif que offre le libre - échange . 
une de les seules mesures importantes de ce projet de loi est celle de le transfert canadien de 12 milliards de dollars , qui coûtera à les sept provinces les moins riches , dont celle de le Nouveau - Brunswick , 384 millions de dollars de ici le an 2002 . 
de fait , sauf le Ontario , le Alberta et la Colombie - Britannique , les autres provinces toucheront moins de argent suite à le adoption de le transfert canadien . 
dans son discours à le Sénat , madame le leader adjoint de le gouvernement a dit que nous devrions appuyer le projet deloi C - 28 et le adopter sans tarder parce que il prévoit de les mesures importantes et que ses dispositions sont de le domaine public depuis un certain temps maintenant . 
les honorables sénateurs ont aussi dit que le projet de loi reflète le approche de le gouvernement fédéral en matière de gestion budgétaire , établissant les bases de une économie et de une société fortes . 
je remercie les honorables sénateurs de me donner ainsi le occasion de aborder le projet de loi dans une veine semblable . 
il a été lu une première fois le 19 mars 1998 , moins de un mois après le dépôt de le budget . 
de toute évidence , le gouvernement peut faire en sorte que le étude de un projet de loi progresse rondement à le Parlement lorsque cela aide le ministre de les Finances dans ses démêlés avec le vérificateur général . 
le projet de loi C - 28 , qui met en oeuvre certaines dispositions de le budget de 1997 , et de autres mesures qui datent encore plus , a été adopté en première lecture à la Chambre de les communes le10 décembre 1997 . 
cela dit , je désire aborder le autre argument encore plus important que a avancé le leader adjoint de le gouvernement . 
je voudrais donc discuter de la manière dont le projet de loi reflète le approche de le gouvernement fédéral en ce qui concerne sa politique économique et fiscale . 
la disposition que le on retrouve à le article 285 , qui prévoit une augmentation de le plancher de la portion en espèces de les paiements de transfert à les provinces et territoires , en vertu de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux , illustre bien le approche de le gouvernement en ce qui concerne sa politique fiscale , sa politique économique en général et les relations fédérales - provinciales en particulier . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , conformément à le article 135 ( 8 ) de le Règlement , je interromps les délibérations . 
le Sénat ajournera à loisir pour attendre le arrivée de le honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général . 
( le Sénat se ajourne à loisir . ) 
sanction Royale 
loi concernant le accord entre le gouvernement de le Canada et le gouvernement de le Yukon sur la gestion et la maîtrise de les ressources pétrolières et gazières et sur la compétence législative à cet égard , ( Projet de loi C - 8 , Chapitre 5 , 1998 ) 
loi modifiant la Loi sur la marine marchande de le Canada ( responsabilité en matière maritime ) , ( Projet de loi S - 4 , Chapitre 6 , 1998 ) 
loi modifiant la Loi sur les douanes et le Code criminel , ( Projet de loi C - 18 , Chapitre 7 , 1998 ) 
loi modifiant la Loi sur les télécommunications et la Loi sur la réorganisation et le aliénation de Téléglobe Canada , ( Projet de loi C - 17 , Chapitre 8 , 1998 ) 
loi modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , le Code criminel et la Loi canadienne sur les droits de la personne relativement à les personnes handicapées et , en ce qui concerne la Loi canadienne sur les droits de la personne , à de autres matières , et modifiant de autres lois en conséquence , ( Projet de loi S - 5 , Chapitre 9 , 1998 ) 
il plaît à le honorable suppléant de le Gouverneur général de donner la sanction royale à le projet de loi . 
la Chambre de les communes se retire . 
il plaît à le honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général de se retirer . 
le Sénat reprend sa séance . 
la Loi de 1997 modifiant le impôt sur le revenu 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Milne , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 28 , Loi modifiant la Loi de le impôt sur le revenu , les Règles concernant le application de le impôt sur le revenu , la Loi sur la faillite et le insolvabilité , le Régime de pensions de le Canada , la Loi sur les allocations spéciales pour enfants , la Loi sur les arrangements avec les créanciers de les compagnies , la Loi sur le exportation et le importation de biens culturels , la Loi sur les douanes , le Tarif de les douanes , la Loi sur le assurance - emploi , la Loi sur la taxe de accise , la Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces , la Loi sur le interprétation de les conventions en matière de impôts sur le revenu , la Loi sur la sécurité de la vieillesse , la Loi sur la Cour canadienne de le impôt , la Loi sur la cession de le droit à le remboursement en matière de impôt , la Loi sur le assurance - chômage , la Loi sur les paiements de transition de le grain de le Ouest et certaines lois liées à la Loi de le impôt sur le revenu . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Simard avait la parole . 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , comme je le disais plus tôt , le gouvernement se targue de sa décision de faire passer la portion en espèces de 11 milliards de dollars à 12,5 milliards de dollars . 
mais souvenons - nous de quelque chose que le gouvernement fédéral libéral préfère ne pas crier sur les toits . 
il se trouve donc que le plancher de 12,5 milliards de dollars pour la portion en espèces représente une réduction de un tiers dans les transferts de fonds fédéraux . 
il est vrai que le gouvernement transfère également de les ressources sous forme de points de impôt et que ces derniers ne ont pas diminué autant que la portion en espèces . 
mais il reste que les transferts de fonds ont une importance politique et économique que les points de impôt ne peuvent avoir . 
ce est en menaçant de retenir ces sommes que le gouvernement fédéral peut imposer à les provinces et territoires le respect de certaines conditions en matière de santé et de services sociaux . 
la somme de 12,5 milliards de dollars représente par conséquent une réduction considérable de les ressources dont dépendent les provinces tout en étant suffisamment importantes pour que ces dernières ne puissent pas se en passer . 
les provinces se trouvent effectivement dans la pire de les situations de les ressources sérieusement réduites et de les obligations financières très lourdes , alors que le gouvernement fédéral se trouve dans la situation inverse , de les obligations financières envers les provinces qui sont considérablement réduites , mais à un degré élevé de influence . 
il doit sûrement y avoir de autres modèles à privilégier pour les relations fédérales - provinciales . 
le honorable sénateur laisse entendre également que la politique qui sous - tend le projet de loi C - 28 est à la fois juste et transparente . 
ce est donc à les gouvernements provinciaux que revient la tâche de fermer les hôpitaux , se exposant ainsi à de les critiques , alors que le gouvernement fédéral touche les dividendes de une restructuration fort pénible . 
mais dans bien de autres cas , le action fédérale est loin de être transparente . 
prenons le exemple de le Compte de assurance - emploi . 
les prestations de assurance - emploi et le administration de ce programme sont financées exclusivement par les cotisations patronales et salariales . 
après la dernière récession , le compte avait un déficit qui avait fini par atteindre 6 milliards de dollars en 1993 , et le gouvernement a donc voulu conserver de les cotisations relativement élevées pour éliminer ce déficit . 
par la suite , le gouvernement a décidé que le compte accumulerait un excédent , de sorte que il ne soit plus jamais nécessaire de augmenter les cotisations en pleine période de chômage élevé . 
selon le budget fédéral de 1995 , à lapage 63 de la version française , il est dit : 
sans augmentation de les taux de cotisation , le surplus cumulatif de le Compte de assurance - chômage se élèvera à plus de $ 5 milliards de ici la fin de 1996 . 
ce surplus sera maintenu et servira à amortir les hausses de taux de assurance - chômage à le cours de les périodes de ralentissements économiques . 
il se agit là de une ligne de conduite tout à fait prudente que peu de Canadiens condamneraient . 
mais nous savons à présent que le excédent cumulatif de le compte atteindra 19,3 milliards de dollars de ici la fin de le année et dépassera 26 milliards de dollars le année prochaine , si les cotisations restent constantes . 
en fait , même si les cotisations sont réduites de un tiers , le excédent cumulatif demeurera à 19 milliards de dollars . 
cet excédent dépasse de loin le montant indiqué à le budget de 1995 , de même que le montant recommandé par le actuaire de le gouvernement pour le excédent de le compte , soit entre 12 milliards et 15 milliards de dollars , pour empêcher le augmentation de les cotisations en périodes de récession . 
alors où est cette transparence dont parlait le sénateur Carstairs , puisque le gouvernement entretient toujours le mythe selon lequel les cotisations de assurance - emploi financent les prestations de assurance - emploi , et que on accumule un excédent pour empêcher le augmentation de les cotisations lors de une prochaine récession ? 
la politique de le gouvernement a changé , de toute évidence , mais le gouvernement refuse de le admettre . 
la transparence concerne également la possibilité pour les Canadiens de voir ce que dépense le gouvernement et de quelle façon . 
le gouvernement actuel se est montré particulièrement cavalier pour ce qui est de sa façon de rendre compte de ses dépenses , puisque il préfère employer de les méthodes qui atteignent ses propres objectifs plutôt que de se conformer à les principes comptables généralement admis . 
dans le cadre de toute une série de mesures , en commençant par les 961 millions de dollars de aide provisoire accordée à la Nouvelle - Écosse , le Nouveau - Brunswick et Terre - Neuve pour harmoniser leur taxe de vente provinciale avec la TPS , les800 millions de dollars pour créer la Fondation canadienne pour le innovation , et le plus récent exemple , soit les 2,5 milliards de dollars pour la création de la Fondation de les bourses de le millénaire , le gouvernement , de après le vérificateur général , a violé de les principes comptables fondamentaux . 
À le lieu de comptabiliser les dépenses à le moment où elles sont engagées , le gouvernement a décidé de débiter les comptes de le Canada pour être sûr de générer sur une période donnée les soldes budgétaires qui lui semblent souhaitables . 
et ce ne est pas tout . 
par conséquent , le gouvernement peut dire chaque année que il ne a pas haussé les impôts , même si ses recettes augmentent à cause de le inflation . 
par contre , les Canadiens voient la valeur réelle de leur revenu disponible diminuer à cause de cette razzia fiscale cachée . 
le impact sur les familles est important . 
non seulement le impôt sur le revenu de les particuliers est plus élevé à cause de le inflation , mais la valeur réelle de les crédits à le intention de les familles à faible revenu , comme le crédit de impôt pour TPS et le crédit de impôt pour enfants , diminue également . 
ce est non seulement un manque de transparence , mais aussi un manque de équité . 
le gouvernement ne traitent pas de la même façon les personnes âgées et les familles à faible revenu avec de les enfants . 
le Programme de la sécurité de la vieillesse , le Régime de pensions de le Canada et le Régime de les rentes de le Québec sont pleinement indexés en fonction de le inflation . 
se il est essentiel de maintenir le niveau de vie de les personnes âgées , pourquoi ne en est - il pas de même pour les familles avec de les enfants , particulièrement celles à revenu faible ou modeste ? 
comme je le ai signalé plus tôt , le impact sur les familles est important , très important . 
en supposant un taux de inflation de 1,5p. 100 par année , le rétablissement de la pleine indexation de le régime fiscal et de le système de transfert ajouterait plus de un milliard de dollars à le revenu disponible de les familles dès la première année . 
environ trois quarts de cette somme proviendraient de un abaissement de les impôts fédéraux et de une majoration de les prestations fiscales , tandis que le reste proviendrait de la réduction de les impôts provinciaux . 
le effet cumulatif de cette désindexation partielle de le système de transferts fiscaux est très important . 
en 1995 , le revenu disponible de les familles canadiennes a été réduit de 9,5 milliards de dollars dont 6,4 milliards provenaient de le augmentation de les impôts fédéraux et le reste , de le augmentation de les impôts provinciaux . 
je précise que je ne suis pas le seul à arriver à cette conclusion . 
le Organisation de coopération et de développement économiques a elle aussi critiqué la politique de le gouvernement fédéral à cet égard . 
selon le organisation , le taux de imposition fédéral en 1998 est de 13p. 100 plus élevé que ce que il était il y a dix ans tout simplement en raison de le inflation . 
ce sont les contribuables à faible revenu qui en ont ressenti plus durement les effets . 
le absence de protection contre le inflation a ajouté 1,4 million de contribuables sur le rôle de imposition et a fait passer 1,9 million de les tranches de imposition inférieures vers les tranches de imposition moyennes . 
pour leur part , 600 000 contribuables de les tranches de imposition moyennes se sont retrouvés dans les tranches de imposition supérieures , pas parce que ils ont un niveau de vie plus élevé , mais tout simplement parce que leurs impôts ont augmenté . 
la désindexation partielle de le régime fiscal et de le système de transferts a été introduite par le gouvernement progressiste conservateur en 1995 . 
À ce moment , le gouvernement se trouvait dans une situation très précaire . 
je rappelle à tous les Canadiens avec quelle énergie les libéraux , à le époque dans le opposition , ont protesté contre toutes ces mesures . 
je rappelle à tous les Canadiens avec quels cris de protestation les libéraux se sont opposés à le introduction de la TPS . Ils avaient de ailleurs promis de le abolir . 
cependant , il est tout à fait illogique de se opposer à une variété de mesures nécessaires prises à le moment de une crise financière réelle et de les conserver lorsque elles ne sont plus nécessaires . 
le indexation en est un parfait exemple , tout comme les surtaxes temporaires introduites pour lutter contre le déficit . 
aujourd' hui , avec un budget équilibré , ces mesures ne sont plus nécessaires , mais le gouvernement se y accroche tout de même . 
les surtaxes ont été timidement réduites , mais les façons tordues dont le gouvernement se y est pris pour le faire ne changent rien à la situation . 
cette discussion sur le indexation me amène de ailleurs à aborder un autre point qui en dit long sur le approche économique de le gouvernement et les coûts que elle engendre pour la société . 
par exemple , ce ne est un secret pour personne que se il a été possible de maîtriser le déficit fédéral , ce est en grande partie à cause de le repli substantiel de les taux de intérêt canadiens et de la croissance économique très marquée que nous avons connue récemment . 
le gouvernement veut se attribuer un bonne partie de le mérite de ce repli en prétendant que il résulte de les restrictions financières que il a su imposer . 
ce est vrai en partie , mais il est plus probable encore que les faibles taux de intérêt canadiens traduisent la conviction de les investisseurs étrangers que le Canada est maintenant une économie à faible inflation . 
que pouvons - nous dire concernant le appui par le gouvernement actuel de les efforts entrepris par la Banque de le Canada pour maintenir un faible taux de inflation ? 
la politique de la stabilité de les prix a été énoncée pour la première fois en 1988 par John Crow , qui était alors gouverneur de la Banque de le Canada . 
le opposition libérale ne a cessé à le époque de vivement critiquer cette politique . 
dès la fixation en 1991 de objectifs en matière de inflation de plus en plus bas , la politique de la stabilité de les prix de la Banque de le Canada était inexorablement associée avecM. Crow . 
de plus , les objectifs en matière de inflation , qui devaient aller en diminuant , ont été remplacés par une nouvelle série de objectifs devant se stabiliser à les alentours de 1p. 
100 à 3p. 100 . Il est donc juste de dire que le premier acte de le gouvernement actuel a été de mettre en doute le engagement conjoint de le gouvernement et de la Banque de le Canada à assurer la stabilité de les prix . 
deux autres facteurs ont contribué à créer de la confusion dans le esprit de le public concernant le désir de les pouvoirs publics de assurer la stabilité de les prix et la capacité de la Banque de le Canada de poursuivre une telle politique . 
très rapidement , le gouvernement a révisé à la hausse , et ce de façon substantielle , les déficits pour les années financières 1992 - 1993 et 1993 - 1994 . 
ces déficits , qui dépassaient 40 milliards de dollars , étaient tout à fait incompatibles avec une politique monétaire axée sur la stabilité de les prix et étant donné ce que nous savons maintenant de la propension de le gouvernement à jouer avec les chiffres budgétaires , il est tout à fait possible que il se agissait de déficits politiques , et non budgétaires . 
le deuxième facteur fut la décision de le gouvernement de ne pas rétablir la pleine indexation de le régime fiscal . 
il y a une contradiction fondamentale entre le prétendu désir de le gouvernement de assurer la stabilité de les prix , de une part , et la décision de structurer les régimes fiscaux et de transferts de manière à profiter de le inflation . 
ce qui frappe le plus , dans le cas de la plus récente récession , ce ne est pas sa sévérité , mais plutôt le fait que la reprise fut faible et hésitante , sans jamais démarrer . 
même si le gouvernement actuel ne était pas à le pouvoir quand le économie a commencé à sérieusement ralentir , il était certainement à le pouvoir pendant le étape de la reprise , et il ne fait aucune doute que ses politiques , de même que les messages que il a transmis à les marchés financiers , ont influencé négativement la reprise . 
je suis fermement convaincu que son engagement hésitant envers la stabilité de les prix , la décision sans précédent de remplacer le gouverneur de la Banque de le Canada et le incohérence de sa politique monétaire et budgétaire sont autant de facteurs qui ont contribué à assurer la faiblesse de la reprise . 
cette reprise fragile a eu pour résultat de maintenir les taux de chômage élevés que nous avons connus à le Canada et de ralentir les progrès que pouvaient réaliser les administrations fédérales et provinciales vers le équilibre budgétaire . 
de plus , ayant ralenti la reprise économique , le gouvernement libéral se est vu obligé de prendre certaines mesures tout à fait draconiennes qui ont nui à les provinces les plus pauvres , et notamment à celles de le Canada atlantique . 
la réforme de le régime de assurance - emploi , la réduction de certains programmes de développement régional , comme ceux administrés en vertu de la Loi sur les subventions à le transport de les marchandises dans la région atlantique et de la Loi sur les taux de transport de les marchandises dans les provinces maritimes , et la modification de les pouvoirs de le APECA en matière de attribution de subventions , ont toutes eu un impact considérable sur le Canada atlantique . 
pas surprenant que à le élection de juin dernier , le gouvernement libéral ait perdu 21 sièges sur 32 dans la région de le Atlantique . 
les électeurs se rappellent . 
ils ne sont pas près de oublier le gouvernement libéral deM. Chrétien . 
en Atlantique comme ailleurs , les gens ont la mémoire longue . 
voilà donc autant de éléments qui traduisent bien la politique budgétaire de le présent gouvernement . 
elle est loin de être aussi impressionnante que ne le suggère le honorable sénateur dans son allocution . 
en traitant de ce projet de loi , je ai profité de le occasion que me avait offerte le sénateur pour situer le projet de loi dans le contexte de toutes les mesures qui ont été prises pour atteindre le équilibre financier qui a caractérisé le budget fédéral . 
en terminant , je voudrais aborder brièvement une question de fond qui a été examinée beaucoup trop longuement lorsque le projet de loi C - 28 a été débattu à la Chambre de les communes et dans les comités . 
je parle , bien entendu , de les allégations de conflit de intérêts qui ont été faites contre le ministre de les Finances à le sujet de les modifications apportées à la Loi de le impôt sur le revenu , car elles ont trait à la fiscalité de les sociétés internationales de transport maritime . 
le conseiller en éthique a absous le ministre de tout conflit à le égard de ce projet de loi , faisant remarquer queM. Martin ne avait participé à aucune de les discussions concernant cette modification de la Loi de le impôt sur le revenu . 
en effet , le seul reproche que le conseiller a eu à faire à le sujet de le processus , ce est que il ne a pas été informé à le préalable de la question et que le projet de loi aurait dû être déposé par une autre personne que le ministre de les Finances . 
je ne ai pas le intention de soulever cette question dans cette Chambre , car je estime que ces allégations ne sont pas fondées . 
débattons plutôt ici et à le sein de le comité la teneur de le projet deloi C - 28 et le contexte gouvernemental dans lequel il est censé être mis en oeuvre . 
en terminant , à la veille de le départ de le premier ministre vers le sommet de le G - 8 , tous prédisent queM. Chrétien , le premier ministre , va se « péter les bretelles » en parlant de le miracle canadien . 
il oubliera de mentionner que à le Québec , 21,2p. 100 de la population vit dans le indigence et que à le Canada , plus de une personne sur cinq vit sous le seuil de la pauvreté . 
mercredi , M. Chrétien oubliera de mentionner que à le Nouveau - Brunswick et dans la région de le Atlantique , le programme TAGS a été un échec et que dans le nord de le Nouveau - Brunswick , le taux de chômage véritable est de plus de 30p. 100 . 
comme je le disais à le début de mon intervention , le projet de loi présentement devant nous est le résultat de un gouvernement vieilli , fatigué , où le laisser - faire est à le honneur et qui , à le lieu de se comparer à les États - Unis de Amérique , se complaît à se comparer à les pays en voie de développement et à les pays moins industrialisés . 
autrement dit , à ce moment de notre histoire , plus de 5,2 millions de personnes vivent à le Canada sous le seuil de la pauvreté . 
À cet effet , je espère que le ministre Pierre Pettigrew ou un de ses collègues daignera venir à le comité qui étudiera ce projet de loi et que il expliquera sa toute récente déclaration faite en sortant de la période de questions , et je cite : 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je pensais intervenir uniquement sur une petite partie de le projet de loi C - 28 , qui est un projet de loi omnibus , qui porte sur divers sujets . 
je parlerai seulement de un aspect qui me trouble . 
pendant de nombreuses années , je ai travaillé à les affaires autochtones et je suis membre de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . 
or , le paragraphe 178 ( 1 ) de le projet de loi C - 28 modifierait le alinéa 149 ( 1 ) d ) de la Loi de le impôt sur le revenu . 
dans le passé , une société appartenant à une municipalité ou à un gouvernement local ne versait pas de impôt sur le revenu . 
en vertu de cette modification , si 90p. 100 de les activités se situaient à le extérieur de une municipalité , une telle société serait tenue de acquitter de les impôts sur son revenu . 
nous devons nous demander quel serait le effet de cette modification sur le autonomie gouvernementale autochtone et la communauté autochtone . 
pour répondre à la question , il faut tenir compte de le fait que , depuis 25 ans , les gouvernements comprennent que nos peuples ont connu une croissance telle que leur population est aujourd' hui probablement beaucoup plus nombreuse que elle le était à le époque où les Européens sont arrivés sur le continent . 
il est donc clair que le idée de leur restituer simplement de les réserves ou de les terres , ou encore de faciliter leurs activités de piégeage , de pêche et de agriculture ne leur procurerait pas un revenu suffisant à le avenir pour assurer leur autonomie gouvernementale . 
le autonomie gouvernementale autochtone sans un genre de revenu serait limitée . 
en de autres termes , cette autonomie serait impossible et les autochtones auraient besoin de aide pour vivre . 
les gouvernements de la dernière génération ont versé de les paiements considérables en argent , accordé de les terres ou échelonné de les paiements sur une longue période . 
bien sûr , cela signifie que les bandes et les groupes autochtones ont dû se tourner vers le monde de les affaires pour se assurer un supplément de revenu ou le revenu que ils jugent nécessaires à le autonomie gouvernementale de leurs peuples . 
en parcourant le pays , on peut constater que les peuples autochtones participent désormais à les activités de les lignes aériennes , de les transports , de le aménagement immobilier et de autres domaines qui fourniront de les emplois et de les revenus à leurs membres . 
conformément à la Loi sur les Indiens , une entreprise qui se dit indienne ou autochtone ne a pas à payer de impôt sur le revenu . 
À le heure actuelle , ils ne paient pas de impôt sur le revenu . 
toutefois , rien ne dit que ils ne auront jamais à le faire . 
cela peut aussi leur attirer une partie de les capitaux et de les partenariats dont ils ont besoin . 
voilà pourquoi ils aiment enregistrer leurs entreprises conformément à la Loi de le impôt sur le revenu . 
voilà pourquoi la disposition que je ai mentionnée est tellement dangereuse de le point de vue de le autonomie gouvernementale de les peuples autochtones . 
si les inspecteurs et les vérificateurs de le fisc disent que de les entreprises autochtones sont vraiment la propriété de gouvernements régionaux , celles - ci relèveront alors de la Loi de le impôt sur le revenu et cela risque de compromettre leur avenir économique et partant , les dividendes que elle rapporte à la bande et à le gouvernement autochtone . 
on peut toujours contester que la Loi de le impôt sur le revenu exerce une discrimination quant à la propriété de une entreprise . 
le fait est que il y a discrimination quant à la propriété de les entreprises . 
la Loi de le impôt sur le revenu exerce une discrimination selon que il se agit de un secteur de activité existant ou de une nouvelle entreprise . 
autrement dit , on ne peut pas radier les pertes de un secteur de activité de les revenus réalisés dans un autre . 
ce est ce que on appelle la théorie de le bol de sucre . 
chaque entreprise doit avoir sa propre organisation . 
cela est matière à un autre débat . 
le une de les raisons pour lesquelles les Américains sont censés avoir un meilleur esprit de entreprise que nous , ce est que ils ne hésitent pas à prendre de les risques . 
se ils perdent leur chemise en prenant un risque , ils se reprennent sur de autres . 
nous essayons de restreindre cela ici , peut - être sans y être justifiés . 
la Loi de le impôt sur le revenu fait maintenant de la discrimination . 
les étrangers qui sont propriétaires de une entreprise ne paient pas le même taux que les non - étrangers , et les Albertains ne paient pas le même taux que les Québécois . 
autrement dit , le lieu de résidence et la propriété ont été utilisés dans la formule de base pour le impôt sur le revenu . 
de les représentants de les premières nations qui comparaîtront devant le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soulèveront cet argument concernant cette question particulière . 
je espère que ils comparaîtront aussi devant le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . 
honorables sénateurs , une échappatoire pourrait être utilisée dans cette situation . 
les peuples autochtones pourraient faire valoir que ils ne ont pas de gouvernement local , que ils ont en fait un gouvernement équivalent , de le point de vue constitutionnel , à celui de les provinces . 
toutefois , si vous avez jamais discuté avec un répartiteur de le impôt sur le revenu , vous savez que leur esprit ne entend pas ces subtilités constitutionnelles . 
ils se mettent à fouiller dès que ils flairent le odeur de le argent . 
ils vont le percevoir de abord , et essayez donc de le ravoir après . 
ce est sans doute une bonne idée de leur asséner un bon coup sur le nez avant que ils commencent à flairer . 
honorables sénateurs , nous devrions nous assurer , et deux fois plutôt que une , que cette mesure ne soit pas interprétée par le fisc comme le autorisation de prélever de les impôts sur nos entreprises qui appartiennent à de les autochtones et qui nous rendent service à tous en essayant de faire marcher le autonomie gouvernementale en cessant de dépendre de les fonds publics et en gagnant leur propre argent . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . ) 
la santé 
la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - La mise en oeuvre de les recommandations - Motion - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyée par le honorable sénateur DeWare : 
que le Sénat sanctionne et appuie les conclusions et les recommandations de la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada ; 
que , pour de les motifs humanitaires , le Sénat exhorte le gouvernement de le Canada et les gouvernements de les provinces et de les territoires à accepter ces conclusions et ces recommandations ; et 
que une copie de la présente motion soit communiquée à les ministres de la Santé de le gouvernement fédéral , de les provinces et de les territoires . - ( 
le honorable sénateur Carstairs ) . 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , étant donné la motion dont nous sommes saisis , je me sens obligé de parler de cette question qui est an premier plan de la conscience de les Canadiens et de les législateurs depuis un mois et demi . 
le débat sur la façon dont le gouvernement fédéral a traité la question de le indemnisation de les victimes de le sang contaminé a été marquée à le coin de la partisanerie politique à les dépens de les souffrances humaines . 
ce est parce que je crois dans notre régime que je me sens tenu de faire certaines de les déclarations suivantes . 
les responsabilités sont périodiquement transférées entre les gouvernements fédéral et provinciaux . 
comme Thomas Walkom , de le Toronto Star , le a signalé dans son article , la semaine dernière : 
la controverse entourant les victimes de le hépatite C à le Canada a dégénéré en une dispute marquée à le coin de le émotion , une bataille entre les bons et les méchants . 
ceux qui prétendent que le gouvernement devrait aider tous ceux qui ont contracté une maladie de le foie à cause de le sang contaminé sont considérés comme les bons . 
ceux qui adoptent le point de vue contraire sont censés être les méchants . 
ce que de nombreuses personnes et organisations ont oublié de se rappeler , dans le cadre de ce débat amer , ce est que la véritable question ne est pas de savoir qui est bon et qui ne le est pas . 
qui a droit à une indemnisation et pour quelle raison ? 
ce sont les questions que la société se pose tous les jours . 
qui est prêt à assumer la responsabilité et qui est prêt à porter le blâme ? 
comme Chris Cobb le a dit dans son article intitulé : « Who Gets What » et publié le 6 mai dans le Ottawa Citizen , pour que le gouvernement reconnaisse une responsabilité partielle et accepte de verser 1,1 milliard de dollars à les personnes contaminées entre 1986 et 1990 , il faudra attendre la décision de les tribunaux . 
pour reprendre les termes de Cobb : 
les politiciens sont tellement occupés à faire de la politique autour de le hépatite C que ils en oublient les règles . 
honorables sénateurs , plusieurs choses ont été négligées dans cette affaire . 
premièrement , le processus de identification de les victimes et en fait de autres personnes qui ont eu de les problèmes à cause de le système de soins de santé est compliqué par une foule de nuances juridiques et de passions . 
deuxièmement , la question de le indemnisation découlant de le premier scénario tombe nécessairement sous le coup de la loi sur la santé et est une question de éthique . 
Ottawa , à son tour , reproche à les provinces de ne pas respecter les principes fondamentaux à la base de le système de les soins de santé . 
dans les relations fédérales - provinciales actuelles où est la responsabilité à le égard de les malades ? 
ce débat ne fait que illustrer le besoin urgent de mieux définir les rôles et les responsabilités de les deux niveaux de gouvernement . 
les différends pour savoir qui paiera , non seulement pour les victimes de le hépatite C , mais aussi pour toutes les autres indemnisations qui surgissent inévitablement dans une société , pourraient être réglés et peut - être évités à le avenir après les nouveaux entretiens fédéraux - provinciaux . 
ce sera la première étape de la conclusion de cet amère débat et de la prévention de une situation semblable où les niveaux de gouvernement se rejettent mutuellement le blâme . 
le différend actuel entre plusieurs provinces et la fédération sur la nature et la mécanique de le indemnisation de les victimes de le hépatite C appelle une réévaluation de le système de santé canadien . 
À le cours de les 40 dernières années , je ai eu le privilège de appartenir à ce système en tant que médecin , chercheur et administrateur . 
tous les Canadiens ont le droit de recevoir de les soins lorsque ceux - ci sont nécessaires . 
quand on parcourt la Loi canadienne sur la santé , on constate que elle établit cinq critères que les provinces doivent respecter si elles veulent encore recevoir de le financement de la part de le gouvernement fédéral . 
ces critères sont la gestion publique , le intégralité , le universalité , la transférabilité et le accessibilité . 
À le cours de ma carrière médicale , je ai toujours insisté sur un sixième critère , à savoir le imputabilité . 
pour que ces principes deviennent réalité , une collaboration forte et concertée entre la fédération et ses provinces se impose . 
si le gouvernement fédéral doit jouer un rôle actif et crédible en matière de imputabilité - un critère qui risque de se imposer - il faut échafauder quelques scénarios concernant le partage de les rôles entre le gouvernement fédéral et les provinces . 
cela doit se faire selon une approche responsable et humaine , sans insinuations bassement politiques ni tentatives de soulever les passions . 
si nous tenons à ce que le système canadien de soins de santé fonctionne comme il se doit à le cours de le prochain millénaire , il nous faut nous employer activement à promouvoir La santé à le échelle nationale et à définir ce que est la santé , les modalités de prestation de les soins de santé et , par - dessus tout , les ressources nationales nécessaires pour faire face à de les situations comme la catastrophe de le hépatite C , et ce , sur une base permanente . 
il nous faut nous doter de un institut national de la santé afin que nous cessions de nous en remettre à de les connaissances qui nous viennent le plus souvent de les États - Unis et que nous puissions résoudre notre problème de manière compétente . 
le étape suivante consiste à intégrer nos ressources , à fixer de les normes et de les objectifs raisonnables et à aller de le avant . 
sinon , ce est une succession de catastrophes qui guettent notre système de soins de santé . 
par exemple , qui est responsable pour les centaines de décès prématurés qui surviennent régulièrement et qui sont causés uniquement par de les maladies cardiaques ? 
si on réfléchit un instant , ce dont nous parlons vraiment ici , ce est de le débat qui illustre encore une fois la nécessité de mieux clarifier et de mieux définir les rôles et les responsabilités que se partagent les deux paliers de gouvernement à le Canada . 
les querelles sur ceux qui obtiennent une indemnisation , non seulement dans le cas de les victimes de le hépatite C , mais également dans le cas de autres questions de indemnisation qui surgissent inévitablement dans toute la société , peuvent être réglées et , espérons - le , évitées à le avenir , après le amorce de nouveaux pourparlers fédéraux - provinciaux . 
ce sera le premier pas à franchir pour mettre fin à le débat acrimonieux et pour éviter que les différents paliers de gouvernement continuent de se renvoyer la balle . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais de abord , cet après - midi , remercier le sénateur Lynch - Staunton de sa motion . 
je remercie les sénateurs Keon et Kinsella de leurs interventions . 
je regrette cependant que le sénateur Lynch - Staunton veuille que on étudie sa motion aussi rapidement , car je estime que il nous a offert la possibilité de discuter de cette question avec logique et maturité . 
honorables sénateurs , le rapport Krever renferme à le moins50 recommandations . 
il nous faudra à tous beaucoup de temps pour étudier et comprendre ces 50 recommandations . 
nous pouvons le faire , car le débat dans cette Chambre a été jusque ici très différent de celui qui a eu lieu à le autre endroit . 
il ne y a pas eu de insultes , ce qui , bien franchement , rend un mauvais service non seulement à les victimes de le hépatite C , mais à tous les Canadiens qui souffrent de toutes sortes de maladies . 
de abord , nous devrions pouvoir compter sur un régime , comme le sénateur Keon le a dit si éloquemment , qui repose sur les cinq principes énoncés dans la Loi canadienne sur la santé . 
nous voulons un régime de santé universel , à payeur unique , transférable , accessible , exhaustif et géré par le État . 
ce est ce que nous avons aujourd' hui à le Canada . 
en tant que Canadiens , après avoir été malades et avoir recouru à le régime de santé , recours qui peut se prolonger , nous devrions pouvoir compter sur notre filet de sécurité sociale . 
si nous devenons handicapés , nous devrions pouvoir compter sur le Régime de pensions de le Canada . 
si nous ne en avons pas les moyens , nous devrions pouvoir compter sur les logements sociaux . 
nous devrions pouvoir compter sur de les soins à domicile et , en tout dernier ressort , sur ce filet de sécurité . 
nous devrions pouvoir compter sur le régime de aide sociale . 
y a il de les lacunes ? 
oui , bien sûr que le programme que je viens de décrire comporte de graves lacunes . 
nous savons que , dans presque toutes les provinces , les soins de santé sont malheureusement insuffisants et que ceux qui en ont le plus besoin ont parfois de le mal à les obtenir . 
nous savons que les programmes de assurance - médicaments varient énormément de une province à le autre . 
le gouvernement fédéral a il un rôle à jouer ? 
je le espère . 
je suis ravie de constater que le gouvernement examine la question de les soins à domicile et celle de le assurance - médicaments . 
le sénateur Keon soulevait la question à savoir si tous les patients devraient avoir droit à une indemnité ? 
le hépatite C représente il un cas spécial ? 
doit - on parler de cas spécial pour toutes les victimes ? 
voilà les questions que nous , sénateurs , devrions étudier attentivement . 
À mon avis , en recommandant un programme de indemnité sans égard à la responsabilité pour toutes les victimes ayant contracté le hépatite C à partir de sang contaminé , le juge Horace Krever nous a mis à le défi de examiner la plus vaste question de le assurance - santé sans égard à la responsabilité . 
notre régime de assurance - santé ferait alors le objet de un débat important autour de une question que je ai eu le occasion de examiner quelque peu à le cours de ma carrière dans le domaine public . 
je parle de le assurance - automobile sans égard à la responsabilité . 
je trouve personnellement que elle laisse grandement à désirer . 
interdire à les citoyens le accès à les tribunaux , comme le fait le régime manitobain , ne me enchante guère , pas plus que le élaboration de un tableau de les montants de assurance pour chaque partie de le corps , sans tenir compte de les différences intrinsèques entre les personnes , de leurs talents et de leurs compétences . 
ce est assez injuste . 
ce est une question dont le Sénat pourrait débattre sous forme de une interpellation ou même dans le cadre de une étude spéciale . 
À le instar de tous les Canadiens , je ai énormément de compassion pour les victimes de le hépatite C qui ont été infectées à partir de sang contaminé . 
certains ne ont à peu près aucun symptôme . 
nous ne pouvons minimiser les souffrances que devront endurer les victimes ayant contracté le hépatite C à cause de le sang contaminé . 
honorables sénateurs , je ai également énormément de compassion pour de les parents qui apprennent que leur enfant présente un retard énorme à le niveau de le développement mental . 
je ai vu de ces parents lutter pour prendre soin de leur enfant à la maison , un enfant qui , il y a quelques décennies , aurait été confié à un établissement . 
devrait - on verser une indemnité à ces parents ? 
dans bien de les cas , nous ne leur offrons même pas un répit suffisant , afin que ils ne aient pas constamment à vivre dans un état de épuisement extrême . 
bon nombre de entre vous se souviendront de cette mère qui , après la décision rendue dans le affaire Robert Latimer , a tué son fils gravement handicapé pour ensuite se suicider . 
pourquoi ? 
parce que elle a renoncé à lutter pour obtenir de le aide . 
aurait - il fallu le indemniser ? 
est - ce que cela aurait changé quelque chose ? 
cependant , il vaut peut - être la peine de étudier la question . 
que dire de une famille dont le enfant de trois ans est sous le coup de un diagnostic de leucémie ? 
faut - il le indemniser pour la douleur et la souffrance causées par ce malheur ? 
faudrait - il indemniser le enfant qui souffre à cause de la chimiothérapie et de autres formes de thérapie ? 
de les souffrances comme celles - là arrachent de les larmes à tout le monde . 
faudrait - il indemniser le jeune adolescent atteint de diabète juvénile parce que son espérance de vie est réduite et que il risque de perdre la vue ? 
que dire de le cas de la jeune femme frappée par la sclérose en plaques à qui on dit que elle aura de les périodes de rémission et que , avec de la chance , elles seront longues , mais qui , à long terme , deviendra de plus en plus handicapée et finira sa vie dans un fauteuil roulant et peut - être même dans un établissement ? 
faudrait - il le indemniser ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
les services de santé sont là pour ça . 
je parlais de les personnes infectées par le virus de le hépatite . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je connais de les personnes qui ont vécu tous les problèmes que je ai énumérés . 
le système de santé leur procure de le aide , comme le sénateur Lynch - Staunton le a dit , mais il offre la même chose à les victimes de le hépatite C . Il faut donc se demander qui il y a lieu de indemniser . 
devons - nous indemniser toutes les personnes malades et , dans le affirmative , de où viendra le argent ? 
sûrement pas de le système de santé , qui est déjà trop mis à contribution . 
si nous appuyons un programme de indemnisation , il faudra trouver de le argent neuf . 
pour trouver de le argent neuf , il faudra faire de les compressions ailleurs , mais où ? 
le indemnisation serait assujettie à de les limites , comme dans la plupart de les régimes de assurance sans égard à la faute . 
sommes - nous prêts , en tant que société , à accorder plus de valeur à une maladie que à une autre , à une souffrance plus que à une autre ? 
ce est ainsi que fonctionne la Commission de indemnisation de les accidentés de le travail . 
le travailleur accepte de ne pas intenter de poursuites , le employeur accepte de contribuer à un fonds et la commission gère le fonds . 
pourtant , la plupart de les commissions de indemnisation à le Canada accusent un déficit . 
est - ce ce que nous proposons pour le système de soins de santé ? 
je espère que non . 
examinons le cas de les victimes de le hépatite C infectées par de le sang contaminé . 
le juge Horace Krever a recommandé de indemniser toutes les victimes y compris celles dont le gouvernement ne était probablement pas responsable , selon lui . 
le juge Krever indique notamment ce qui suit dans son rapport : « Je reconnais la force de le argument présenté , entre autres , dans le rapport Pritchard , selon lequel il est difficile de considérer le indemnisation de les victimes de préjudices causés par un accident lié à le sang différemment de le indemnisation de les victimes de autres préjudices causés par un accident survenu dans le système de santé . » 
il ajoute : « Compte tenu de la teneur de mon mandat cependant , il ne me appartient pas de examiner de autres accidents que ceux liés à le traitement sanguin . » 
les honorables sénateurs se demanderont sans doute qui était le docteur Pritchard . 
en 1990 , le gouvernement fédéral , qui était alors dirigé par ceux de en face , et les gouvernements provinciaux étaient extrêmement préoccupés par les taux de les primes de assurance contre la faute professionnelle médicale et par le nombre de demandes de indemnisation établi par une commission qui était présidée par le docteur Robert Pritchard , le actuel recteur de le Université de Toronto . 
la commission Pritchard était constituée de éminents Canadiens , dont le doyen , à le époque , de la faculté de médecine de le Université McGill ; de le docteur Richard Bruus , de la juge Alyene Picard de la Cour supérieure de le Alberta , qui a rédigé un texte qui fait autorité sur la responsabilité de les hôpitaux et de les médecins ; et de le docteur Gregory Stoddard , le un de les plus éminents analystes de les politiques de santé à le Canada . 
ils sont parvenus à la conclusion suivante : « Nous recommandons la mise en place de un régime de indemnisation sans égard à la faute pour les personnes qui subissent de les préjudices graves et évitables dans le système de soins de santé . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
cela ne a rien à voir avec le problème de le sang contaminé . 
le sénateur Carstairs : « Nous recommandons que le critère général pour déterminer quels préjudices médicaux graves ... 
le sénateur Carstairs : 
le sénateur Carstairs : 
sénateur Lynch - Staunton , je vous ai écouté sans dire un mot et je me attends à ce que vous me retourniez la courtoisie . 
son Honneur le Président suppléant : 
À le ordre . 
le sénateur Carstairs a la parole pour faire un discours . 
le sénateur Carstairs : 
le rapport poursuit : « La principale question à laquelle il faut répondre pour déterminer si un trouble peut donner lieu à indemnisation est , de après ce que nous savons maintenant , est - ce que le mal aurait pu être évité en ayant recours à un procédé diagnostique différent ou à une méthode thérapeutique autre , ou encore en les appliquant différemment ? » 
le rapport a recommandé précisément que le même critère se applique à ceux à qui le système de approvisionnement en sang a porté atteinte . 
À mon avis , ce est exactement ce que les ministres de la Santé ont essayé de faire . 
est - il raisonnable de supposer que ceux qui ont été infectés avant 1986 peuvent prouver que ce était évitable ? 
cela , honorables sénateurs , prête à controverse . 
certains avancent que de les tests de dépistage existaient dès 1981 , ce qui est vrai , mais les épreuves indirectes de dépistage ne ont commencé à être utilisées à les États - Unis que en février 1986 , et le dépistage à le échelle nationale y a débuté peu de temps après . 
il est clair que ce est la mise en place de un système de dépistage à le échelle nationale que les responsables canadiens auraient dû imiter , ce que ils ne ont pas fait . 
À les États - Unis , le dépistage est devenu pratique commune en 1986 , mais nous avons choisi de ne pas les imiter . 
ce est pourquoi , à mon avis , le gouvernement devait accepter sa part de responsabilité . 
clairement , la contamination de le sang aurait pu être évitée et le hépatite C , transmise par le sang contaminé , aurait pu être évitée et elle ne le a pas été . 
par conséquent , il est clair que , après 1986 , le gouvernement a failli à ses responsabilités en la matière . 
À mon avis , le autre recommandation importante de la commission Krever est la suivante : 
je recommande que les provinces et les territoires adoptent sans tarder une mesure législative non fondée sur la faute pour indemniser les personnes qui souffrent de les conséquences graves de le administration de composants ou de produits de le sang . 
honorables sénateurs , si le on se fie à cette recommandation de le juge Horace Krever , il est évident que il considère que cette responsabilité incombe à les provinces et à les territoires , et non à le gouvernement fédéral . 
essentiellement , M. le juge Krever ne a fait porter aucune responsabilité à le gouvernement fédéral , et cela me semble foncièrement injuste . 
même si la santé est de compétence provinciale , ce est clair que le gouvernement fédéral est responsable de la politique , telle que définie par la Loi canadienne sur la santé , et que il assume une responsabilité de fiduciaire de le régime de soins de santé à le Canada . 
de après ce que on sait de le programme de indemnisation , qui prévoit une contribution de 800 millions de dollars de le gouvernement fédéral , contre 300 millions de les provinces , il est également clair que les provinces croyaient aussi que le gouvernement fédéral assumait une certaine responsabilité dans ce domaine , malgré les recommandations de la commission Krever . 
honorables sénateurs , ce ne est pas un débat facile . 
nous devons évidemment faire preuve de compassion à le égard de ceux qui ont reçu de le sang contaminé , qui ont contracté le hépatite C , comme nous le faisons à le égard de les Canadiens souffrant de autres maladies . 
toutefois , à mon avis , il nous faut rester prudents . 
nous pourrions établir un dangereux précédent ; à mon avis , un précédent dangereux pour le ensemble de le régime de soins de santé . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
madame le sénateur Carstairs accepterait - elle de répondre à une question ? 
le sénateur Carstairs : 
certainement . 
le sénateur Kinsella : 
pourrait - elle préciser si elle est de avis que toutes les victimes de le hépatite C devraient être indemnisées ou que seules celles qui ont contracté la maladie après 1986 devraient le être ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , à mon avis , la question de le indemnisation est très complexe . 
de les tests étaient disponibles entre 1981 et 1986 . 
un autre plus fiable a été disponible en 1986 . 
je ne suis pas avocate . 
je ne puis vous expliquer simplement la responsabilité de les personnes visées entre 1981 et 1986 . 
je me réjouis cependant que les ministres de la Santé se rencontrent pour discuter de cette question . 
ils ont accès à les services de conseillers juridiques , et je attends leur rapport . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je dois informer le Sénat que le temps prévu pour le intervention de le sénateur Carstairs est maintenant écoulé . 
Évidemment , se il y a consentement unanime , il est possible de prolonger le temps qui lui est accordé . 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
non . 
son Honneur le Président suppléant : 
je suis désolé , il ne y a pas consentement unanime . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
je pense que en le absence de le leader de le gouvernement , madame le leader adjoint de le gouvernement dispose de un temps illimité ou , à tout le moins , de 45 minutes pour son intervention , y compris la période prévue pour les observations . 
par conséquent , je trouve que on interrompt de manière plutôt précipitée les interventions de ceux qui voudraient obtenir de elle de les informations . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , à propos de le même recours à le Règlement , je ne sais pas si le leader a le intention de parler de cette question , mais le cas échéant , il devrait bénéficier de le temps supplémentaire . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , on me dit que seul le leader de le gouvernement dispose de un temps illimité . 
le sénateur Carstairs ne peut le remplacer dans ces circonstances . 
ce est ce que le on me dit . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
pendant de les décennies , le Canada a constitué de les approvisionnements en sang ; tous les Canadiens en sont venus à se fier à ces approvisionnements sans les remettre en question . 
ainsi , à le école , les enfants ont été informés de les collectes de sang et de le idée que de les transfusions sanguines permettent de sauver de les vies . 
de les politiciens et de autres Canadiens célèbres que le on a vus donner de le sang ont été à le honneur . 
nous étions fiers de les dons de sang , de les approvisionnements en sang qui ne étaient pas achetés et qui étaient donc censés être bons . 
on a même été jusque à considérer que ce était essentiel . 
nous avons fait tout cela parce que nous croyions que le sang était essentiel et que il ne présentait aucun danger . 
nous avons signé de les formulaires de renonciation qui décrivaient les risques de une chirurgie , mais on ne nous a jamais parlé de la possibilité de contracter le hépatite C à cause de une transfusion de sang dans les années 1970 et 1980 . 
il va sans dire que nous avons signé ces papiers sans sourciller parce que nous avions une grande confiance dans le système de approvisionnement sanguin à le Canada . 
que est - ce qui explique que un Canadien ait contracté le hépatite C en raison de le approvisionnement sanguin ? 
est - ce génétique ou est - ce plutôt suite à un choix ou à un comportement personnel ? 
est - ce en raison de incertitudes connues ou révélées dans la procédure ou ne était - ce que un question de malchance ? 
non , ça ne a rien à voir avec tout cela . 
je crois que ce est là toute la différence entre les gens qui sont atteints de toutes sortes de autres problèmes de santé et ceux dont nous parlons ici , qui sont à les prises avec le hépatite C . 
ce est dans ce but que il a proposé une solution qui se apparentait à celle que de autres pays avaient choisie . 
les coûts , tant sur le plan humain que financier , ont grimpé parce que certains ont décidé que la politique avait préséance sur la population . 
nous savons que certains survivent à de les tragédies uniquement avec le aide de parents ou de amis . 
dans certains villages ou certaines petites villes , les gens se unissent pour aider ceux qui sont frappés par un désastre naturel , par exemple . 
grâce à les moyens de communication modernes , nous voyons aussi une communauté mondiale qui vient à le secours de les victimes de famines , de guerres ou de tragédies humaines , par exemple le désastre de Oklahoma . 
pourquoi les Canadiens ne peuvent - ils pas se entraider , par le entremise de leurs dirigeants ? 
cela en dit long sur notre système gouvernemental actuel . 
la solution ne est pas dans la loi ou la science . 
il suffit de rebâtir la confiance dans les systèmes nationaux . 
les gens peuvent toujours réagir individuellement , mais , dans une société démocratique , il importe aussi que les gouvernements manifestent un esprit de leadership quand les systèmes font défaut . 
quand de les tragédies ou de les troubles surviennent , que ils soient naturels ou causés par de les hommes , nous pensons de abord à les victimes . 
ensuite , nous voulons connaître la cause , et nous analysons ce qui se est passé . 
la faute , la loi et la responsabilité viennent sûrement en second . 
ce est avec compassion que on écoute les victimes et que on partage leurs douleurs et leurs souffrances . 
on comprend . 
on sait que on aurait bien pu être la victime . 
en de autres termes , on comprend parce que on fait partie de une société où le on se entraide . 
dans une société démocratique comme la nôtre , les gouvernements exercent un leadership à le nom de tous . 
il est trompeur de dire que il ne y a pas de argent . 
en de autres termes , ce est une question de priorités . 
pourquoi le ministre Rock a il abordé les négociations fédérales - provinciales sur ce dossier en parlant de le maintien de le financement de la santé ? 
pourquoi ne a il pas donné le exemple en manifestant de la compassion ? 
pourquoi le ministre Rock a il préféré mettre le accent sur les responsabilités et les conséquences légales plutôt que sur la compassion ? 
pourquoi le premier ministre se est - il inquiété surtout de le aspect politique en parlant de une motion de confiance ? 
les journaux et de autres médias ont amplement couvert les gestes posés par le gouvernement . 
À mon avis , il méritait ces critiques . 
la question de le vote de confiance hantera le premier ministre , le Cabinet et tous les députés libéraux pendant un certain temps . 
le opposition officielle semble plus prompte à adopter de les tactiques de salle de tribunal que à tenter de convaincre le gouvernement de prendre la bonne décision ou à le amener à se demander se il a pris la bonne . 
si la compassion et la sympathie motivaient vraiment le opposition officielle , pourquoi le Maclean' s de le 11 mai 1998 dit - il que le Parti réformiste exhibait de les victimes de le hépatite C à la tribune de les visiteurs de la Chambre de les communes ? 
pourquoi Maclean' s rapporte il que Rick Anderson , stratège réformiste , disait avec arrogance que le accord devait être rouvert ? 
« exhiber » et « arrogance » disent tout . 
dans de les négociations internationales où les droits de la personne , de les questions humanitaires ou de autres causes justes sont en jeu , on ne attaque pas les personnes qui ont à le bout de le compte le pouvoir de prendre de les décisions . 
même lorsque il se agit de dirigeants répressifs et antidémocratiques , on fait appel à leurs meilleurs sentiments en se inquiétant de ne pas leur faire perdre la face et de obtenir de les résultats . 
on se préoccupe de gagner la cause et non de gagner tout court . 
le opposition officielle croit peut - être que elle a marqué de les points politiques , mais elle ne le a pas fait de abord et avant tout pour les victimes de le hépatite C . Par conséquent , je exhorte les sénateurs à encourager ensemble le gouvernement à revenir sur sa position , à le instar de deux premiers ministres provinciaux , et à adopter une nouvelle ligne de conduite . 
on suggère à le gouvernement de déterminer , à le moyen de un groupe de travail et avec le aide de les victimes elles - mêmes , le nombre de victimes , puis de établir un fonds pour les victimes et un processus permettant de traiter correctement leurs réclamations . 
je exhorte le gouvernement à songer à les victimes et à leurs proches et à le agonie de leur avenir incertain . 
je exhorte le gouvernement à exercer son leadership à le nom de nous tous de telle sorte que les individus se trouvent à le premier plan , comme on le envisage dans le rapport Krever . 
cela doit se faire rapidement et sans autres discours politiques creux . 
ce est seulement alors que nous devrions passer à les questions plus larges que sont les soins de santé et les débats fédéraux - provinciaux . 
puis , le débat plus vaste sur les questions de santé qui nous concernent tous pourra avoir lieu et peut - être que toutes les autres affaires que a signalées à juste titre le sénateur Carstairs pourront être traitées de façon juste et équitable . 
le sort de les victimes de le hépatite C doit - il être traité en priorité , comme un précédent ? 
je réponds de tout coeur oui . 
il ne se agit pas de une question juridique . 
il ne se agit de une question de santé . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai une brève question à poser avant de proposer le ajournement . 
son Honneur le Président suppléant : 
je dois auparavant informer le Sénat que le temps de débat de le sénateur Andreychuk est écoulé . 
y a il consentement pour que le sénateur pose sa question ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Gigantès : 
non , je ne voulais pas permettre de questions dans le cas de le sénateur Carstairs , et je ne en permettrai pas maintenant . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
nous acceptons volontiers les questions . 
le sénateur Grafstein : 
Étant donné le intérêt manifesté par mes collègues , je propose le ajournement à le nom de le sénateur Joyal . 
( sur la motion de le sénateur Grafstein , à le nom de le sénateur Joyal , le débat est ajourné . ) 
les affaires étrangères 
délivrance de un permis pour la nouvelle ambassade de le Arabie Saoudite à Ottawa 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , ayant vérifié les règlements , on me dit que je peux soulever un rappel à le Règlement à tout moment . 
je désire vous informer que après une vigoureuse discussion à le hôtel de ville de Ottawa , le comité qui avait refusé les permis nécessaires pour la construction de le ambassade de le Arabie Saoudite vient de se refaire une bonté et a accepté que ce qui ne était pas permis le sera maintenant . 
je me réjouis que on ait fait ces instances . 
son Honneur le Président suppléant : 
je tiens à préciser que il ne se agit guère là de une question de privilège . 
il se agit peut - être de un élément de information , mais ce est tout à fait autre chose . 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 13 mai 1998 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 61 
le mercredi 13 mai 1998 
le honorable Eymard G . Corbin , Président suppléant 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Semaine nationale de les soins palliatifs 
affaires COURANTES 
le Musée canadien de la guerre 
dépôt de le rapport de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
projet de loi maritime de le Canada 
présentation et impression en annexe de le rapport de le comité de les transports et de les communications 
peuples autochtones 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le imputation de la responsabilité de le indemnisation de les victimes de le hépatite C à le gouvernement fédéral et à les provinces - La position de le gouvernement 
les pêches 
le origine de les langues de morue servies à le déjeuner de la Maison de le Canada à Londres , en Angleterre - La position de le gouvernement 
le industrie 
la non - inclusion de les services financiers dans le Accord sur le commerce interprovincial - La position de le gouvernement 
la santé 
les mesures fédérales - provinciales de indemnisation de les victimes de le hépatite C - Les réflexions de le premier ministre - La position de le gouvernement 
les mesures fédérales - provinciales de indemnisation de les victimes de le hépatite C - La réunion prochaine de le ministre avec les ministres provinciaux de la Santé - La position de le gouvernement 
le entente fédérale - provinciale sur le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La réunion prochaine de le ministre avec ses homologues provinciaux - Propos de le leader de le gouvernement à le Sénat 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La date de la disponibilité de les tests valides - Le établissement de les critères de admissibilité à le indemnisation - La position de le gouvernement 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La prévision de les frais juridiques nécessaires pour se défendre contre un procès éventuel - La position de le gouvernement 
Énergie atomique Canada Limitée 
la réalisation de essais nucléaires par le Inde - Le respect de le entente conclue avec la Chine après le achat de les réacteurs CANDU - La position de le gouvernement 
les travaux de le Sénat 
la prolongation de la période de les questions 
réponses différées à de les questions orales 
patrimoine Canada 
les compressions budgétaires imposées par le Conseil de les arts de le Canada à le Ballet Royal de Winnipeg - La position de le gouvernement 
les transports 
le rejet de le contrat offert par NAV CANADA à ses contrôleurs aériens - Les risques pour la sécurité - La position de le gouvernement 
dépôt de la réponse à une question inscrite à le Feuilleton 
le énergie - Le ministère de le Environnement - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacment 
le Sénat 
le accomplissement à la Chambre de tâches visant un comité - Recours à le Règlement 
ordre DU JOUR 
la Loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Suite de le débat 
projet de loi sur les arpenteurs de les terres de le Canada 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
société de développement de le cap - breton 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Report de le débat 
la santé 
la commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en oeuvre de les recommandations - Motion - Suite de le débat 
les travaux de le Sénat 
le SÉNAT 
le mercredi 13 mai 1998 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président suppléant , Eymard G . Corbin , étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Semaine nationale de les soins palliatifs 
le honorable Thérèse Lavoie - Roux : 
honorables sénateurs , permettez - moi de vous faire part de quelques réflexions pour souligner la Semaine nationale de les soins palliatifs . 
honorables sénateurs , les soins de santé et les questions liées à la fin de la vie ont occupé une place importante dans les médias et les débats politiques à le cours de les dernières années et continuent de le faire . 
bien que à maints égards , la situation de les soins palliatifs demeure préoccupante , voire décourageante , les soins palliatifs sont une réalité bien présente auprès de les personnes qui en ont besoin et auprès de leur famille . 
les soins palliatifs sont les soins actifs et de soutien qui sont prodigués à les personnes gravement malades et mourantes . 
ils sont principalement destinés à alléger les souffrances , à améliorer la qualité de vie et à soutenir les malades et leurs familles à un moment où ils perdent beaucoup . 
ils visent à maintenir le confort et la dignité de la personne atteinte de une maladie terminale . 
les soins palliatifs « célèbrent la vie et considèrent la mort comme une étape normale . 
ils ne accélèrent ni ne retardent la mort . » 
ils ont pour objectif de prodiguer de les soins et non de guérir . 
les soins palliatifs favorisent de les principes qui , à mon avis , revêtent une importance cruciale pour assurer le bien - être de les malades en phase terminale et de leurs familles . 
le équipe chargée de les soins palliatifs aide ainsi le malade et sa famille ou les soignants à composer avec les menaces et les incertitudes que présente la maladie . 
on encourage le établissement de une communication efficace et le respect de autres principes importants en faisant participer le malade et sa famille à les décisions et en recourant à une démarche pluridisciplinaire . 
par souci de protéger la vie privée de le malade , on respecte ses droits et ses besoins . 
une de les tâches de le équipe consiste à passer de le temps avec le malade pour déterminer le sens de ses besoins . 
les premiers programmes ont été créés à le Canada en 1975 et , aujourd' hui , notre pays compte actuellement plus de 100 programmes de ce genre . 
lors de ses audiences , le comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le aide à le suicide a entendu de nombreux témoignages relatifs tant à les avantages de les soins palliatifs que à les limites de les services offerts à le Canada . 
tous les témoins qui ont abordé la question souscrivaient à les soins palliatifs . 
le comité , en reconnaissant le importance de un système de prestations de soins de santé qui met de le avant les soins palliatifs , a inclus dans son rapport plusieurs recommandations visant à le amélioration de le système de soins palliatifs . 
en bref , on parle de le élaboration de lignes directrices , de le amélioration de la formation de les professionnels de la santé , de la coordination et de le développement de les services et de le intensification de la recherche . 
on disait constamment à le comité spécial de le Sénat sur le euthanasie et le aide à le suicide que les soins palliatifs ne étaient accessibles que à un faible pourcentage de mourants , soit environ 5p. 100 à le époque , et que ces services ne étaient pas distribués également dans toutes les régions de le Canada . 
ils sont plus accessibles maintenant , mais probablement pas à plus de 25p. 100 de ceux qui en auraient besoin . 
le problème de le accessibilité reste le un de les grands défis de notre population vieillissante , à une époque où la médecine bénéficie de énormes progrès technologiques . 
de les études ont révélé que les soins palliatifs sont , la plupart de le temps , offerts dans les grands centres et , plus précisément , en milieu hospitalier ou institutionnel . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorable sénateur , je regrette de devoir vous informer que votre temps de parole est écoulé . 
vous pouvez continuer avec le consentement unanime de la Chambre . 
la permission est - elle accordée que le honorable sénateur poursuive sa déclaration ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Lavoie - Roux : 
or , beaucoup de services de soins palliatifs offerts en milieu hospitalier ont subi de les compressions à le cours de les dernières années . 
les sénateurs comprendront que , compte tenu de les restrictions imposées à les provinces dans le secteur de la santé , les services de soins palliatifs ont été touchés partout à le pays , ce qui a accru le importance de les besoins de les patients , en matière de soins , et réduit le personnel disponible pour subvenir à leurs besoins . 
parallèlement , on a peu réinvesti les ressources existantes pour la prestation de services communautaires . 
bien que la rentabilité soit le une de les grandes raisons de faire en sorte que les soins hospitaliers soient davantage assumés par de les services communautaires , il importe surtout de offrir à les gens la possibilité de maintenir la même qualité de vie dans le milieu où ils se sentent le mieux , ce qui veut souvent dire à la maison . 
les sénateurs devraient aussi considérer les facteurs démographiques . 
on sait bien que la population canadienne vieillit . 
la proportion de la population correspondant à la tranche de les 65 ans ou plus est toujours plus grande , étant passée de 8p. 100 , en 1961 , à 12p. 100 , en 1991 . 
on se attend à ce que ce segment de la population représente 23p. 100 de le total de ici le an 2031 , quand les baby - boomers auront 65 ans . 
même les personnes âgées vieillissent . 
entre 1995 et 2001 , la tranche de âge de 65 à 74 ans sera proportionnellement plus importante de 30p. 100 , tandis que les personnes ayant entre75 et 84 ans seront de 40p. 100 plus nombreuses . 
enfin , les personnes de 85 ans ou plus seront deux fois plus nombreuses . 
les soins palliatifs ne sont absolument pas réservés à les personnes âgées , mais la grande majorité de les bénéficiaires de ces services sont de les adultes vieillissants . 
donc , étant donné le vieillissement de la population et le augmentation projetée de le incidence de le cancer et de les maladies chroniques , on prévoit que la demande de services de soins palliatifs augmentera de façon marquée . 
on se inquiète cependant de le fait que dans le domaine de les soins palliatifs , le offre reste inférieure à la demande . 
tous devraient avoir accès à de les soins palliatifs dispensés avec compétence et efficacité indépendamment de leur situation sociale ou géographique . 
À la suite de le travail de le comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le aide à le suicide , je conclus avec confiance que les soins palliatifs demeurent une de les solutions les plus humaines pour ceux qui font face à les questions liées à la fin de la vie . 
tandis que les Canadiens étaient divisés sur le sujet de le aide à le suicide , il y avait un consensus de la part de tous les témoins qui ont comparu devant nous à le effet que le gouvernement accorde une grande priorité à les soins palliatifs . 
pour terminer sur une note de espoir , je voudrais simplement vous lire un accusé de réception de le ministre de la Santé à le époque , M. Dingwall , à qui nous avions écrit pour que soient mises en application quelques - unes de nos recommandations . 
en terminant , je voudrais citer un passage de une lettre que le ancien ministre de la Santé , M. David Dingwall , nous a fait parvenir en novembre 1996 : 
les soins et les décisions concernant les soins en phase terminale touchent la vie de tous les Canadiens , et je suis tout à fait de accord que ce sont là de les questions prioritaires . 
quand je ai rencontré le ministre de la Santé , Allan Rock , dernièrement , il a exprimé les mêmes sentiments . 
que le on se intéresse davantage à les soins palliatifs , tel est mon espoir , et puissions - nous , dirigeants de le pays , nous consacrer sans cesse à le élaboration de politiques et mesures destinées à faire progresser les soins palliatifs à le Canada . 
cela est important , bien entendu , pour les malades et leurs proches , mais il nous faut également nous arrêter à le fait que , si nous ne faisons rien ou pas assez dans ce domaine , nous pourrions nous retrouver devant toutes sortes de problèmes . 
et il se pourrait fort bien que ce soient de les problèmes sur lesquels nous ne aurions aucun contrôle . 
je ferai remarquer à mes collègues de les deux côtés de la Chambre que , se ils sont en mesure de favoriser la générosité vis - à - vis les soins palliatifs , ce est toute la société , ce sont tous leurs concitoyens qui leur en seraient très reconnaissants . 
affaires COURANTES 
le Musée canadien de la guerre 
dépôt de le rapport de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie 
le honorable Lowell Murray : 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Murray , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
projet de loi maritime de le Canada 
présentation et impression en annexe de le rapport de le comité de les transports et de les communications 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le septième rapport de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications portant sur le projet de loi C - 9 , Loi favorisant la compétitivité de le réseau portuaire canadien par une rationalisation de sa gestion , prévoyant la création de les administrations portuaires et le aliénation de certains ports , régissant la commercialisation de la Voie maritime de le Saint - Laurent et de les traversiers et de les questions connexes liées à le commerce et à le transport maritimes , modifiant la Loi sur le pilotage et abrogeant et modifiant certaines lois en conséquence . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Bacon , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le sénateur Bacon : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je aimerais lire une lettre de le ministre de les Transports , M. Collenette , et la déposer aujourd' hui . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
non . 
peuples autochtones 
le honorable Jean B . Forest : 
honorables sénateurs , je donne avis que à la prochaine séance de le Sénat je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit autorisé à siéger à 15 h 30 , le 26 mai 1998 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) soit suspendue à cet égard . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la santé 
le imputation de la responsabilité de le indemnisation de les victimes de le hépatite C à le gouvernement fédéral et à les provinces - La position de le gouvernement 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , une de les questions qui reviennent constamment dans le débat sur le indemnisation de les victimes de le hépatite C , ce est la nature confuse de la responsabilité , financière et autre , de les niveaux de gouvernement à le égard de les victimes . 
comme le sénateur Keon le faisait si bien remarquer hier , où est la responsabilité à le égard de les patients dans les arrangements fédéraux - provinciaux ? 
il semble que il soit nécessaire de définir les recoupements de responsabilité de les portefeuilles fédéral et provinciaux de la santé , de sorte que ce genre de problème de indemnisation puisse être évité à le avenir , si une nouvelle tragédie de le genre se produisait . 
À le cours de les derniers mois , nous avons vu les deux niveaux de gouvernement se affronter plutôt que coopérer pour résoudre la question de une manière équitable pour tous les Canadiens touchés . 
est - ce que le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait nous dire si le gouvernement procédera à un examen sérieux de les recoupements de compétence dans le domaine de la santé , principalement de le point de vue de le indemnisation de les victimes de le assurance - maladie ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Nolin présente un point très intéressant . 
il serait effectivement utile de pouvoir mieux définir les responsabilités respectives de les portefeuilles de les deux niveaux de gouvernement . 
je me engage à porter les points et les questions que il a soulevés à le attention de le ministre de la Santé et de mes autres collègues de le cabinet . 
les pêches 
le origine de les langues de morue servies à le déjeuner de la Maison de le Canada à Londres , en Angleterre - La position de le gouvernement 
le honorable Orville H . Phillips : 
honorables sénateurs , à le cours de les cérémonies tenues aujourd' hui à Londres pour souligner les rénovations et la restauration de la Maison de le Canada , le gouvernement canadien sert , entre autres mets délicats , 100 livres de langues de morue canadienne . 
puisque la pêche à la morue est interdite sur la côte Atlantique , puis - je demander de où proviennent ces langues de morue ? 
de Espagne ou de le Portugal ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je avoue sans hésiter que les langues de morue provenaient de Terre - Neuve . 
figuraient également à le menu de les cailles fumées de le Québec , de le coq de Charlevoix , de les champignons et de les tartes à les bleuets de Muskoka , de le caribou tartare à les épices servi sur pain bannock et accompagné de beurre de baies de Saskatoon , de la viande de daim de la vallée Nicola et de le boeuf musqué de le Arctique de la côte Ouest . 
le menu était représentatif de toutes les régions de le Canada . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
toutes les espèces qui y figurent sont de les espèces menacées . 
le industrie 
la non - inclusion de les services financiers dans le Accord sur le commerce interprovincial - La position de le gouvernement 
le honorable James F . Kelleher : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il y a près de quatre ans , le 18 juillet 1994 , le premier ministre signait le accord sur le commerce interne avec ses collègues provinciaux et territoriaux . 
malheureusement , il ne a pas inclus le un de les secteurs les plus importants de le économie canadienne , à savoir les services financiers . 
lors de sa récente évaluation de le accord sur le commerce interne , la Chambre de commerce de le Canada a accordé une mauvaise note à le gouvernement parce que il a été incapable de libéraliser le commerce interprovincial de les services financiers . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire quelles mesures prennent le premier ministre et son gouvernement pour éliminer ces coûteux obstacles à la compétitivité de le Canada , chez nous et sur les marchés étrangers ? 
le sénateur Di Nino : 
bonne question . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , voilà une très bonne question . 
comme nous le disions plus tôt à ce sujet , le élimination de les barrières commerciales entre les provinces facilite une affectation efficace de les ressources économiques et , partant , améliore les possibilités économiques de le Canada . 
hier , le sénateur Kelleher et moi - même déplorions le fait que les choses ne progressent pas plus rapidement . 
les efforts en vue de éliminer les obstacles à le commerce interne ont cependant marqué de les progrès importants . 
les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux ont récemment conclu une entente sur les marchés publics dans le secteur qui regroupe les municipalités , les établissements de enseignement supérieur , les services sociaux et les services de santé . 
de les progrès importants ont été enregistrés dans le secteur de les marchés publics et de la mobilité de la main - de oeuvre . 
ces progrès montrent à quel point les gouvernements peuvent améliorer le union économique lorsque ils travaillent ensemble . 
le sénateur Kelleher : 
honorables sénateurs , je dis très humblement préciser que les renseignements que on a fournis à le leader de le gouvernement ne étaient pas exacts . 
le leader de le gouvernement devrait peut - être renvoyer la réponse à les gens qui le ont préparée pour lui . 
de toute façon , comme nous le savons tous , le Canada a signé récemment à le Organisation mondiale de le commerce un traité multilatéral sur les services financiers . 
À titre de ancien ministre canadien de le commerce international , je félicite le gouvernement de avoir signé ce traité . 
toutefois , cette réussite internationale souligne également le échec de le gouvernement dans ce même dossier à le pays . 
je demanderais donc à le leader de transmettre une question toute simple à le premier ministre . 
Étant donné que le gouvernement vient de négocier un traité de services financiers avec une douzaine de pays étrangers , pourquoi le premier ministre ne a il pas réussi à conclure une entente commerciale similaire qui lierait les provinces canadiennes ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , en ce qui a trait à les très légitimes préoccupations de le sénateur Kelleher à le sujet de le secteur de les services financiers , je peux vous dire que le premier ministre et tous les ministres responsables travaillent fort pour en arriver à une telle entente . 
je aimerais préciser que si les économistes ne se entendent pas sur le importance de les avantages économiques liés à le entente sur le commerce intérieur , ces avantages semblent assez substantiels pour le ensemble de le économie et , si le on se fie à les chiffres publiés par Statistique Canada , de les échanges intérieurs de une valeur de un milliard de dollars ont entraîné la création de 11 800 emplois dans le secteur privé à le cours de le année étudiée . 
ce était quelques années plus tôt et cela a directement trait à le commerce intérieur . 
la santé 
les mesures fédérales - provinciales de indemnisation de les victimes de le hépatite C - Les réflexions de le premier ministre - La position de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
À le cours de la période de les questions à le autre endroit , le 5 mai dernier , le premier ministre de le Canada a été informé que le premier ministre Bouchard avait annoncé que le Québec ajouterait 75 millions de dollars à les mesures de indemnisation de les victimes de le sang contaminé . 
voici la réponse de le premier ministre : 
le gouvernement de le Parti québécois veut se assurer que ce soit le gouvernement libéral de Jean Charest qui paie le compte . 
cette semaine , le premier ministre Harris de le Ontario a promis 200 millions de dollars pour aider les personnes infectées par de le sang contaminé . 
À propos de les deux premiers ministres provinciaux , le premier ministre Chrétien a déclaré : 
Évidemment , il y a deux premiers ministres qui sont dans le trouble politiquement à ce moment - ci . 
est - ce que le sénateur Graham expliquerait plus en détail les propos de son collègue ? 
est - ce que la seule préoccupation de le premier ministre , en ce qui concerne la proposition de la commission Krever voulant que on indemnise toutes les victimes infectées par de le sang contaminé , est de éviter de être contraint de payer la note ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce ne est pas de le tout le cas . 
une réunion aura lieu demain , comme tous les honorables sénateurs le savent . 
le ministre Rock a dit que il rencontrerait les ministres provinciaux de la Santé pour examiner la question de le aide à les Canadiens qui ont contracté le hépatite C à cause de transfusions sanguines parce que certaines provinces ont changé de position . 
Évidemment , le Québec et le Ontario sont de le nombre . 
le premier ministre Harris aurait écrit à le premier ministre de le Canada pour demander la réaction de le gouvernement fédéral face à sa position . 
le premier ministre Harris a dit que le Ontario pourrait être disposée à contribuer davantage . 
le Québec a déclaré que il débourserait 75 millions de dollars de plus . 
cependant , de autres provinces ont adopté une position attentiste et je estime que nous devons éviter de jouer avec une question aussi importante et délicate , qui préoccupe tous les Canadiens et plus particulièrement les victimes . 
je exhorte tous les honorables sénateurs à débattre la question à fond . 
je sais que il y a plusieurs honorables sénateurs de ce côté - ci qui veulent participer à le débat sur la motion présentée par le chef de le opposition , et certains vont le faire aujourd' hui . 
nous allons attendre avec beaucoup de impatience le résultat de les réunions et de les délibérations qui auront lieu demain . 
les mesures fédérales - provinciales de indemnisation de les victimes de le hépatite C - La réunion prochaine de le ministre avec les ministres provinciaux de la Santé - La position de le gouvernement 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , certaines provinces ont effectivement modifié leur position , et je ne envie pas le ministre de la Santé qui doit traiter avec de les partenaires qui , après avoir signé une entente , changent tout à coup complètement de position seulement deux mois plus tard , pour une raison quelconque . 
cependant , quelle va être la position de le gouvernement fédéral à le cours de la réunion de demain ? 
va il vouloir conserver le entente sous sa forme actuelle ou est - il ouvert à certaines modifications sous une forme ou une autre ? 
se agit - il de exhorter ses partenaires , les autres signataires de le entente , à la maintenir telle quelle , ou est - ce que à la suite de le débat qui a lieu depuis trois ou quatre semaines , le gouvernement a compris que il lui fallait faire preuve de un peu plus de souplesse et de ouverture à le égard de le entente ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement de le Canada a toujours été ouvert . 
en fait , dans ce cas particulier , ce est lui qui a donné le exemple dès le départ . 
beaucoup de gens se réveillent tout à coup , honorables sénateurs , car ils veulent se faire de le capital politique à le détriment de les victimes de le hépatite C . 
le gouvernement de le Canada a donné le exemple dès le départ , à le Canada et à le étranger . 
je pense que il est sage de entendre ce que de autres provinces ont à dire . 
ainsi , selon le Globe and Mail de le 7 mai , le premier ministre Klein aurait déclaré que il ne était pas persuadé de la nécessité de améliorer les mesures de indemnisation , mais que son ministre de la Santé assistera à la réunion . 
selon le Star Phoenix de Saskatoon , il a également précisé que , à le cas où on modifierait le offre , les ministres de la Santé devraient se demander ce qui se passe et se ils peuvent parvenir une fois de plus à un accord et se y tenir . 
le 5 mai , le premier ministre Filmon , de le Manitoba , a signalé que dans le cadre de ses entretiens avec plusieurs premiers ministres sur cette question , il a précisé que la seule façon de résoudre cette crise consistait à tenir de autres réunions de les ministres fédéral et provinciaux de la Santé . 
comme les honorables sénateurs peuvent le constater , les premiers ministres provinciaux ont de les points de vue divergents . 
le gouvernement de le Canada est souple , mais nous voulons connaître la position de les provinces , car le gouvernement de le Canada a donné le exemple dans le cas présent . 
on a conclu une entente et à ce moment - là , il était entendu que toutes les parties seraient liées par cet accord . 
cependant , il semble que les choses aient quelque peu changé , alors que plusieurs provinces ont dit que on devrait peut - être envisager de les modifications . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , la question ne est pas de savoir ce que est la position de les provinces . 
nous connaissons leur position et le ministre ne a pas besoin de nous sortir de les citations et de nous faire perdre notre temps à la période de les questions . 
nous voulons savoir si le gouvernement fédéral fera preuve de leadership aujourd' hui et ce que est la position que il entend prendre . 
le dossier est - il clos , oui ou non ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , de toute évidence , le dossier ne est pas clos , car se il le était , il ne y aurait pas de rencontre demain . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , si le dossier ne est pas clos , parce que les provinces ont décidé de le rouvrir , malgré ce que le ministre de la Santé a déclaré il y a à peine deux semaines . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , le ministre de la Santé aurait beaucoup de mal à annoncer de façon catégorique la position de le gouvernement de le Canada alors que il attend encore que les provinces lui fassent part de leur position . 
les provinces ont changé de idée plusieurs fois . 
nous devons déterminer la position exacte de les provinces . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
elles vous le ont dit . 
vous venez de les citer . 
le sénateur Di Nino : 
Écoutez ce que les gens ont à dire ! 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , si le dossier est ouvert ou clos , nous le saurons très bientôt , ne est - ce pas ? 
le ministre pourrait - il nous dire si , en ce qui concerne cette indemnisation supplémentaire , le ministre de la Santé proposera à cette rencontre de les critères dont il voudra bien discuter avec les autres ministres de la Santé ? 
le sénateur Graham : 
comme de habitude , le ministre de la Santé sait , je en suis sûr , ce que il fait et connaît bien le mandat qui lui a été confié . 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , ma question porte sur le même sujet . 
bien que ayant toujours été convaincu que , en matière de santé , ce était à le gouvernement fédéral de prendre le initiative , comme il le a toujours fait , notamment dans le affaire de la thalidomide , je me demande se il ne serait pas utile que il connaisse la position de le Sénat dans cet important dossier de intérêt public . 
je remarque que une motion inscrite à le Feuilleton à le nom de le chef de le opposition à le Sénat demande que le Sénat sanctionne et appuie les conclusions et les recommandations de la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada . 
ne serait - il pas utile que nous en débattions avant la réunion de demain afin que les Canadiens sachent quelle est la position de le Sénat , organisme que beaucoup tiennent en haute estime et dont le opinion serait , je crois , très respectée ? 
que en pensez - vous , monsieur le leader ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il y a , de ce côté - ci , plusieurs sénateurs qui veulent prendre part à le débat . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
parlons - en ce soir , alors . 
le sénateur Ghitter : 
À le cas où la réponse serait affirmative , vu que la réunion est prévue pour demain , le leader ne pense il pas que il serait utile que nous continuions à siéger cet après - midi et ce soir afin de clore le débat et de faire connaître notre position avant que la réunion de demain ne commence ? 
le leader ne peut pas nous refuser cela . 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je trouve formidable que les retardataires de en face essayent maintenant de marquer de les points dans ce dossier - soit en première ligne à le nom de le Parti réformiste , soit en première ligne à le nom de le premier ministre Mike Harris , qui , faisant soudainement volte - face , est maintenant prêt à mettre sur la table une offre de le ordre de 100 à 200 millions de dollars . 
le débat en cet endroit devrait suivre son cours habituel . 
le sénateur Ghitter : 
ce ne est pas une question de retardataire . 
si le Sénat de le Canada refuse de en débattre de le dossier dans son état actuel , il ne fera que donner davantage de crédibilité à la thèse soutenue par certains Canadiens qui estiment que tout ce que nous faisons ici ne est que pure formalité et que nous ne prenons aucune initiative . 
cela ne devrait pas être si difficile de tenir un débat et de présenter notre position avant la réunion de demain . 
le entente fédérale - provinciale sur le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La réunion prochaine de le ministre avec ses homologues provinciaux - Propos de le leader de le gouvernement à le Sénat 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je me sens , comme Québécois , insulté de la dernière réponse de le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je aimerais que vous me formuliez une réponse autrement . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
si le sénateur Nolin se sent vexé , je suis certainement prêt à me excuser et à retirer toute remarque que il a pu trouver vexante . 
cependant , je citerai simplement le premier ministre Bouchard , qui a demandé une réunion de les premiers ministres et de les ministres de la Santé de les provinces et de les territoires pour que ils adoptent une position commune avant de rencontrer le gouvernement fédéral . 
il a également annoncé que le Québec dépenserait 75 millions de dollars de plus pour indemniser les victimes infectées avant 1986 . 
je parle de retardataires car il y a en dans ce dossier , mais le premier ministre Bouchard a demandé une réunion de les premiers ministres et de les ministres de la Santé de les provinces . 
ce était sa position . 
le sénateur Nolin : 
monsieur le ministre , dans la première résolution adoptée à le unanimité par le Assemblée nationale , il ne était pas question de argent . 
je parle ici de la première résolution , à laquelle votre ministre de la Santé a répondu en disant que les Québécois étaient de les hypocrites . 
ce est la décision unanime dont je veux parler . 
vous parlez de le autre , celle qui prévoit le versement de un montant supplémentaire de75 milliards de dollars , et ce est pourquoi je suis offusqué . 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La date de la disponibilité de les tests valides - Le établissement de les critères de admissibilité à le indemnisation - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question concernant le hépatite C , en particulier à le sujet de les dates . 
une grande partie de le débat visant à déterminer quelles victimes de le hépatite C seraient admissibles à le programme de indemnisation de 1,1 milliard de dollars porte sur les dates . 
pour être admissible à ce programme et éviter de devoir se adresser à les tribunaux pour obtenir une indemnisation , une victime doit avoir contracté la maladie entre 1986 et 1990 - autrement dit , la victime infectée le 1er janvier 1986 est admissible , mais celle qui le a été le 31 décembre 1985 ne le est pas . 
le ministre Rock a de ailleurs déclaré : 
... il ne fait aucun doute que certains tests existaient avant 1986 . 
certains États américains et pays de Europe les appliquaient . 
ces paroles sont extraites de le hansard de la Chambre de les communes de le 1er mai 1998 , page 1155 . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il expliquer les procédures qui ont été suivies pour garantir le caractère exact et équitable de la décision établissant 1986 comme date marquant le admissibilité à le programme de indemnisation ? 
en de autres termes , le sénateur Graham pourrait - il définir les critères utilisés par ses collègues pour déclarer que il ne existait pas de test fiable avant 1986 ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la période de 1986 à 1990 a été utilisée parce que le recours à de les tests indirects a alors commencé à le échelle nationale . 
le sénateur Stratton soutient que de les tests existaient avant cette période , mais il faut se rappeler que on se interrogeait sur leur validité . 
le indemnisation de les victimes de le hépatite C - La prévision de les frais juridiques nécessaires pour se défendre contre un procès éventuel - La position de le gouvernement 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , si de les tests étaient appliqués dans certains États américains et certains pays européens , et que ils se révélaient valides , pourquoi le gouvernement de le époque ou la Croix - Rouge ne ont - ils pas cherché à les utiliser ? 
À le bout de le compte , ce sont les contribuables qui devront payer la note . 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
je espère que nous pourrons trouver une solution humaine et je espère que le humanité et la compassion seront les maîtres mots de les solutions que nous trouverons tant dans un avenir proche que lointain . 
le sénateur Stratton : 
pouvez - vous nous donner le assurance que le dossier ne sera pas fermé une fois de plus ? 
le dossier restera il ouvert tant que une solution acceptable ne aura pas été trouvée ? 
le sénateur Graham : 
honorables sénateurs , je crois que ce est là une question à laquelle il me est impossible de répondre et à laquelle il serait impossible à le sénateur Stratton de répondre se il était à ma place . 
le gouvernement de le Canada fait de le mieux que il peut compte tenu de les circonstances . 
je le répète , les provinces ont changé de avis après que une entente soit intervenue entre elles , le gouvernement de le Canada et les territoires . 
je exhorte les honorables sénateurs à attendre le résultat de les discussions de demain . 
Énergie atomique Canada Limitée 
la réalisation de essais nucléaires par le Inde - Le respect de le entente conclue avec la Chine après le achat de les réacteurs CANDU - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , aujourd' hui , le Inde a fait savoir que elle avait fait deux autres essais nucléaires souterrains , ce qui a poussé le président Clinton à signer de les documents imposant de les sanctions à le Inde . 
cette dernière tente de justifier ses étonnants agissements par le climat de méfiance qui règne dans ses relations avec la Chine et le fait que elle a la certitude que son ennemi juré , le Pakistan , profite de transferts technologiques militaires de la Chine . 
en fait , on raconte que le Pakistan a commencé à se doter de un arsenal nucléaire à le début de les années 70 et que il disposerait maintenant de un stock de 15 à 25 armes nucléaires . 
dans son empressement à vendre de les réacteurs CANDU , le Canada est devenu un partenaire nucléaire de la Chine . 
même lorsque nous mettions la dernière main à le accord sur les réacteurs CANDU , les exportations nucléaires de la Chine à le Pakistan étaient bien connues . 
selon la publication commerciale Nucleonics Week , la CIA a découvert , à le début de 1996 , que la Chine exportait à le Pakistan sa technologie de enrichissement de le uranium pour la fabrication de armes et que , par la suite , elle a de nouveau violé ses engagements . 
depuis 1994 , le Canada a conclu avec la République populaire de Chine une entente en vertu de laquelle le transfert de matériel ou de technologies nucléaires à tout autre pays ne se ferait que avec le consentement écrit de le Canada . 
je veux avoir le assurance que nous ne referons pas les mêmes erreurs que nous avons faites avec le Inde entre 1956 , quand nous avons commencé à exporter notre technologie , et 1974 , où le Inde a fait exploser sa bombe contenant de le plutonium produit dans un réacteur CANDU . 
comment le Canada fait - il respecter son entente avec la Chine ? 
le honorable B . Alasdair Graham ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , de les mesures de protection sont prises sous les auspices de le Agence internationale de le énergie atomique . 
en ce qui concerne le incident auquel le sénateur a fait allusion , le Canada a bien vendu à le Inde deux réacteurs CANDU à la fin de les années 60 et à le début de les années 70 , mais ces réacteurs ne ont pas été utilisés pour la production de la première arme nucléaire que le Inde a fait exploser , à le dire de le sénateur Spivak , en 1974 . 
il est donc fort peu probable que les réacteurs CANDU vendus par le Canada aient eu quelque chose à voir avec les essais . 
je dirai que le énergie nucléaire est sûre , écologique et rentable . 
le Canada demeure prêt , compte tenu de mesures de protection suffisantes , à collaborer avec les pays qui veulent bénéficier de le savoir - faire canadien pour ce qui est de le utilisation pacifique de le énergie nucléaire . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , avec tout le respect ... 
les travaux de le Sénat 
la prolongation de la période de les questions 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je tiens à informer le Sénat que le temps réservé à la période de les questions est expiré . 
les sénateurs Spivak et Andreychuk attendent depuis hier que la présidence leur accorde la parole . 
est - on de accord pour prolonger la période de les questions ? 
de les voix : 
de accord . 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission ne est pas accordée . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
les deux côtés de le Sénat ont convenu de essayer de laisser les membres de comités partir tôt aujourd' hui . 
nous , de ce côté - ci , sommes disposés à entendre les sénateurs Spivak et Andreychuk s elles sont les deux seules à vouloir poser de les questions . 
son Honneur le Président suppléant : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je voulais aussi poser une question . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je crois que nous pourrons continuer à entendre les questions demain , à le cours de la période de les questions . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai les réponses à les questions posées à le Sénat le 28 avril 1998 par le honorable sénateur Johnson sur les compressions budgétaires imposées par le Conseil de les arts de le Canada à le Ballet Royal de Winnipeg et les 5 et 7 mai 1998 par le honorable sénateur J . Michael Forrestall sur le rejet de le contrat offert par NAV CANADA à ses contrôleurs aériens et sur les risques pour la sécurité . 
patrimoine Canada 
les compressions budgétaires imposées par le Conseil de les arts de le Canada à le Ballet Royal de Winnipeg - La position de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Janis Johnson le 28 avril 1998 ) 
le Conseil de les arts de le Canada est une corporation de la couronne autonome , entièrement responsable de ses opérations quotidiennes , incluant les décisions de financement . 
les préoccupations devront être dirigées à la directrice de le conseil , Madame Shirley L . Thomson . 
ci - joint la réponse publique de le conseil de les arts de le Canada à les revendications de le Royal Winnipeg Ballet . 
20 avril 1998 
en 1997 - 1998 , le Royal Winnipeg Ballet a reçu une subvention de fonctionnement de 970 000 $ de le Programme Création / Production en danse de le Conseil de les Arts de le Canada . 
un comité de évaluation formé de neuf professionnels de la danse qui , collectivement , représentaient une gamme étendue de pratiques artistiques et de expérience professionnelle à le Canada , se est réuni en mars 1998 pour évaluer les demandes de subventions de 63 organismes de danse de le Canada . 
les recommandations de ce comité ont récemment été approuvées par le conseil de administration de le Conseil . 
le comité a fondé son évaluation sur trois prinicipaux critères ( expliqués en détail dans les lignes directrices qui accompagnent notre formulaire de demande ) : 
la qualité artistique ( à cet égard , le comité a tenu compte également de les évaluations écrites que de les spécialistes qui connaissent bien la forme de danse en question et qui y sont sensibilisés ont faites de les spectacles publics présentés par les compagnies ; la qualité artistique représente les deux tiers de le évaluation ; 
les initiatives de promotion de la diffusion , y compris les contributions à le milieu de la danse et à le développement de les publics ; 
la stabilité administrative et financière . 
des autres ressources provinciales et municipales disponibles ; 
de le impact prévu de toute réduction sur la capacité de fonctionner de le candidat ; 
de le impact prévu de toute réduction sur le type de activité ; 
de le impact de les résultats dans les secteurs prioritaires de le Plan stratégique de le Conseil . 
les résultats de ces décisions comprennent une augmentation pour certaines compagnies , une première subvention pour de autres compagnies , aucun changement pour certaines compagnies et une diminution pour de autres . 
la subvention de le Royal Winnipeg Ballet a été diminuée de 9 p.100 ( à 883 000 $ ) , conformément à les recommandations de le comité de évaluation . 
les membres de le Service de la danse de le Conseil recontreront la compagnie en mai pour discuter de cette décision de façon plus détaillée . 
les transports 
le rejet de le contrat offert par NAV CANADA à ses contrôleurs aériens - Les risques pour la sécurité - La position de le gouvernement 
NAV CANADA et le Association canadienne de le contrôle de le trafic aérien ( ACCTA ) cont actuellement en négociation . 
les membres de le Association canadienne de le contrôle de le trafic aérien ont rejeté le offre de contrat proposée parNAV CANADA le 30 avril 1998 . 
le entreprise NAV CANADA a déclaré que elle était prête à retourner à la table de négociations à la convenance de le Association canadienne de le contrôle de le trafic aérien ( ACCTA ) , afin de essayer de parvenir à une entente qui sera dans le intérêt de les deux parties . 
nous sommes persuadés que les deux parties en arriveront à une entente qui conviendra à NAV CANADA ainsi que à le Association canadienne de le contrôle de le trafic aérien , dans le cadre de le processus de négociation . 
dans le éventualité de une interruption de les services de le système de navigation aérienne , Transports Canada multipliera les activités de surveillance et prendra les mesures nécessaires afin de se assurer que la sécurité aérienne ne soit pas compromise . 
dépôt de la réponse à une question inscrite à le Feuilleton 
le énergie - Le ministère de le Environnement - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacment 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose la réponse à la question no 89 inscrite à le Feuilleton par le honorable sénateur Kenny . 
le Sénat 
le accomplissement à la Chambre de tâches visant un comité - Recours à le Règlement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint suppléant de le opposition ) : 
ce est la deuxième fois que une personne autre que le président ou le vice - président de un comité sénatorial permanent prend la parole pour accomplir à la Chambre une tâche visant ce comité . 
je crois comprendre que , lorsque le président de un comité est absent et que le comité veut porter la question à le attention de le Sénat , ce est le vice - président qui se charge de cette tâche . 
madame le sénateur Johnson assume la vice - présidence de le comité de les peuples autochtones et elle prend place de ce côté - ci de le Sénat . 
je veux que le présent recours à le Règlement serve à quelque chose . 
ce est la façon dont nous procédons habituellement , et je prierais les intéressés de se y conformer dans le avenir . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , pour répondre succinctement à cette intervention , je dirai que ce est effectivement un usage de cet endroit . 
ce ne est pas une règle , mais bien un usage selon lequel , en le absence de le président , on demande à le vice - président de se acquitter de pareille tâche . 
dans ce cas - ci , madame le sénateur Forest me a dit que , à sa connaissance , il ne était pas prévu que le sénateur Watt ou le sénateur Johnson soit présent et que ce était pour cette raison que elle présentait le avis . 
le sénateur Johnson a effectivement pu arriver à le Sénat à temps pour présenter le avis . 
de ce côté - ci , nous continuerons de respecter le usage le mieux possible . 
le honorable Jean B . Forest : 
honorables sénateurs , le greffier de le comité de les peuples autochtones a communiqué avec moi , il me a dit que il ne avait pu rejoindre ni le président , qui était à le extérieur de la province , ni la vice - présidente , et il me a demandé de présenter le avis de motion . 
je ai dit que je me en chargerais se il ne arrivait pas à rejoindre le vice - président avant le début de la séance de le Sénat . 
je ai écrit une note de explication à le sénateur Johnson , et ce est cela qui se est produit . 
ordre DU JOUR 
la Loi sur le bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Poulin , appuyée par le honorable sénateur Forest , tendant à la troisième lecture de le projet de loi S - 2 , Loi modifiant la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports et une autre loi en conséquence ; 
et sur la motion en amendement de le honorable sénateur Spivak , appuyée par le honorable sénateur Cochrane , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une troisième fois , mais que il soit modifié : 
à le article 1 , page 1 : 
a ) par adjonction , après la ligne 18 , de ce qui suit : 
« ( 2.1 ) 
la définition de « accident de transport » à le article 2 est remplacée par ce qui suit : 
« accident de transport » Accident aéronautique , ferroviaire , maritime ou routier ou de pipeline . » ; 
b ) par adjonction , après la ligne 27 , de ce qui suit : 
« « accident routier » Tout accident ou incident lié à le exploitation de un camion . 
y est assimilée toute situation ou condition à le sujet de laquelle le Bureau a de les motifs raisonnables de croire que , si on ne se en occupe pas , elle donnera lieu à un accident ou à un incident visé à le alinéa a ) . » . 
2 . à le article 2 , page 2 , par adjonction , après la ligne 13 , de ce qui suit : 
« 2.1 Le article 3 de la même loi est modifié par adjonction , après le paragraphe ( 4 ) , de ce qui suit : 
la présente loi se applique à les accidents routiers : 
a ) qui surviennent à le Canada , si le accident a trait à le camionnage extraprovincial ; 
b ) qui surviennent à le étranger lorsque une autorité compétente a présenté une demande de enquête à le Canada . » . 
« ( 1.1 ) 
le paragraphe 4 ( 2 ) de la même loi est remplacé par ce qui suit : 
( 2 ) Le gouverneur en conseil nomme comme membres les personnes qui , à son avis , possèdent collectivement les compétences voulues en matière de transport aérien , maritime , ferroviaire , routier ou par pipeline . » . 
« 4.1 Le alinéa 6 ( 1 ) a ) de la même loi est remplacé par ce qui suit : 
a ) se occuper de une entreprise ou de une exploitation de transport aérien , maritime , ferroviaire , routier ou par pipeline ; » . 
« 7 . ( 1 ) 
le paragraphe 10 ( 1 ) de la même loi est remplacé par ce qui suit : 
( 2 ) Each of the four Directors mentioned in paragraph ( 1 ) ( a ) has exclusive authority to direct the conduct of investigations on behalf of the Board under this Act in relation to aviation occurrences , marine occurrences , railway and pipeline occurrences , and highway occurrences , respectively , but 
( a ) the Directors' authority under this subsection must be exercised in accordance with any policies established under paragraphs 8 ( 1 ) ( b ) and ( c ) ; and 
( b ) the Directors shall report to the Board with respect to their investigations and shall conduct such further investigation as the Board requires under paragraph 8 ( 1 ) ( d ) . » . 
6 . à le article 13 : 
ii ) par adjonction , après la ligne 40 , de ce qui suit : 
« b ) obliger toute personne participant , directement ou non , à le exploitation de un aéronef , de un navire , de matériel roulant , de un camion ou de un pipeline à subir un examen médical si , à son avis , celui - ci est utile à son enquête ou susceptible de le être ; » ; 
b ) à la page 6 , par adjonction , après la ligne 10 , de ce qui suit : 
« ( 3.1 ) 
le paragraphe 19 ( 14 ) de la même loi est remplacé par ce qui suit : 
( 14 ) Il demeure entendu que un aéronef , un navire , de le matériel roulant , un camion , un pipeline ou une partie de ceux - ci peuvent être saisis sous le régime de le paragraphe ( 1 ) . Le présent article ne a cependant pas pour effet de permettre à le enquêteur de exercer ses pouvoirs en contradiction avec le article 18 . » . » 
le honorable Pierre De Bané : 
honorables sénateurs , je aimerais expliquer pourquoi je pense que le projet de amendement , présenté par le sénateur Spivak , ne devrait pas être adopté . 
honorables sénateurs , cet amendement , proposé par le sénateur Spivak , aurait pour effet de renforcer le mandat de le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports de le Canada , en incluant le camionnage extraprovincial . 
malgré les bonnes intentions sur lesquelles repose cette proposition , elle devrait être rejetée en tous cas à ce stade pour de les raisons de principe , de pratique , de procédure et de justice . 
les accidents de la route ont diminué de plus de 40p. 100 à le Canada ces 20 dernières années alors que le nombre de véhicules a doublé . 
la coordination et le harmonisation de les règlements par le intermédiaire de le Conseil canadien de les administrateurs en transport motorisé , le organe fédéral - provincial de coordination pour la sécurité routière , qui rend compte de ses activités à le Conseil de les ministres de les Transports , est un autre exemple de coopération . 
le amendement proposé ne exigerait certes pas , dans un cadre de coopération comme celui - ci , que on le examine à fond avec les provinces et les territoires . 
par ailleurs , cet amendement donnerait lieu à un dédoublement de les efforts et de les activités provinciales . 
le gouvernement fédéral est responsable de la sécurité de le camionnage extraprovincial . 
toutefois cette responsabilité est en grande partie déléguée à les provinces et à les territoires qui sont également responsables de le immatriculation de les véhicules , de la délivrance de les permis de conduire , de la construction de les routes , de leur entretien , ainsi que de le code de la route et de son application . 
le amendement proposé donnerait également lieu à un dédoublement de les efforts et de les activités fédérales . 
dans le contexte de le examen de les programmes , il convient de procéder à une évaluation de le à - propos de ces nouvelles dépenses . 
il faudrait étudier les conséquences de cet amendement sur de autres mesures législatives , ainsi que sur de autres aspects de la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports , notamment les dispositions concernant les « enregistreurs de bord » pour les fonctions de le appareil ou de le véhicule et les communications . 
il y a eu de vastes consultations avec le industrie sur les modifications contenues dans le projet de loi S - 2 . 
honorables sénateurs , dans ses délibérations sur le projet de loi S - 2 , le comité de le Sénat a entendu de les propositions pour ajouter le camionnage extraprovincial et / ou le transport par autobus à le mandat de le BST . 
nous avons reconnu le mérite de ces propositions , mais nous avons vu aussi la nécessité de discussions fédérales - provinciales , de même que de discussions avec le industrie et le public . 
le gouvernement est de avis que de telles discussions doivent avoir lieu avant que le on puisse proposer un tel amendement . 
pour toutes ces raisons , je déclare que nous ne pouvons pas accepter le amendement proposé à le projet de loi S - 2 . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , tous les points soulevés par le sénateur sont raisonnables . 
cependant , ce dont il ne a pas parlé , ce est de la commission de examen de le gouvernement , une commission prévue par la mesure législative de origine , laquelle recommandait précisément ce que je propose . 
compte tenu de le temps que a duré cet examen - il se est étendu sur plusieurs années , je ignore le nombre exact - , on a dû consulter tous les intervenants de le industrie . 
sinon , comment cette commission gouvernementale aurait - elle concocté de les recommandations de une telle envergure ? 
je me demande ensuite si , oui ou non , le sénateur peut concilier ces deux faits : alors que les blessures dues à les accidents de la route ont diminué en général , le augmentation de le nombre de les gros porteurs routiers a fait que le on enregistre plus de accidents et de blessures dus à ce type de transport que dans tout autre type de transport commercial . 
je aimerais avoir de les explications sur ces deux points . 
le sénateur De Bané : 
honorables sénateurs , je ai énuméré les raisons pour lesquelles un amendement tel que celui que propose le sénateur Spivak créerait un tas de problèmes , non seulement sur les plans constitutionnel , juridictionnel et juridique , mais également de le fait que la sécurité routière est une responsabilité partagée . 
il existe en effet un organisme à le sein duquel le gouvernement fédéral et les provinces travaillent ensemble afin de harmoniser et de mettre en oeuvre de les politiques cohérentes en matière de sécurité routière . 
je ne conteste pas le argument de le honorable sénateur Spivak selon lequel le amendement a été recommandé par de les organismes prestigieux et compétents . 
il convient de rappeler cependant que il ne a pas encore fait le objet de une discussion à le Conseil de les ministres . 
subsiste donc la question de la responsabilité juridique et constitutionnelle , sans compter celle qui consisterait à mettre en oeuvre de les politiques qui ne ont pas reçu le aval de les ministres et qui nécessitent de les ressources supplémentaires et créent de les dédoublements . 
la proposition de le sénateur Spivak vaut assurément la peine de être soumise à la considération de le Conseil de les ministres . 
mais nous ne saurions le envisager à ce stade . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
projet de loi sur les arpenteurs de les terres de le Canada 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je ai le plaisir de vous entretenir de le projet de loi C - 31 concernant les arpenteurs de les terres de le Canada qui en est à le étape de la deuxième lecture . 
le projet de loi transfère à le Association de les arpenteurs de les terres de le Canada la responsabilité concernant le accréditation , les normes de conduite professionnelle , le recyclage et le perfectionnement de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
un arpenteur de les terres de le Canada est qualifié et breveté pour effectuer de les levés officiels sur les terres de le Canada , de les terres que le gouvernement fédéral détient et gère à le nom de le peuple canadien . 
les terres de le Canada comprennent les Territoires de le Nord - Ouest et de le Yukon , les réserves indiennes , les terres situées à le large de les côtes canadiennes et les parcs nationaux . 
quiconque veut faire effectuer un levé officiel sur les terres de le Canada doit avoir recours à les services de un arpenteur de les terres de le Canada . 
tous ces travaux sont effectués par de les arpenteurs de les terres de le Canada , sous le autorité de le Bureau de le arpenteur général de les terres de le Canada . 
les arpenteurs de les terres de le Canada procèdent actuellement , à le nom de le gouvernement fédéral , à de les levés indispensables sur de immenses superficies dans les Territoires de le Nord - Ouest et de le Yukon . 
plusieurs milliers de parcelles de terres faisant partie de les terres autochtones ou visées par les revendications territoriales doivent être officiellement arpentées et enregistrées . 
ces travaux permettront de délimiter les frontières légales de le Nord canadien . 
les arpenteurs de les terres de le Canada sont de les spécialistes de les droits de propriété , de la gestion territoriale , de le enregistrement de les terres et de les systèmes de arpentage utilisés sur les terres de le Canada . 
le arpentage est une activité fondée sur la connaissance et , à ce titre , elle nécessite de les études poussées et un recyclage permanent de les personnes qui demandent ou détiennent un brevet de arpenteurs de les terres de le Canada . 
depuis 1872 , le arpenteur en chef de les terres de le Canada est responsable de le comité de examen qui établit les normes professionnelles et les critères de qualification , prépare les examens et délivre les brevets de arpenteurs de les terres de le Canada . 
le projet de loi C - 31 transfère cette responsabilité à le Association de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
ce sera une mesure efficace et appropriée . 
depuis de nombreuses années dans les provinces , de les associations indépendantes de arpenteurs de les terres provinciales exercent les responsabilités que le projet de loi vise à transférer , à le niveau fédéral , à le Association de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
le projet de loi que nous étudions aujourd' hui est le fruit de sept ou huit années de études , de consultations et de dialogues avec le Association de les arpenteurs de les terres de le Canada , les associations de les arpenteurs de les terres provinciales et de les ministères fédéraux comme Parcs Canada et Affaires indiennes et Développement de le Nord , qui ont recours à les services de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
le transfert de autorité proposé dans le projet de loi se fera de façon ordonnée et responsable . 
il témoigne de la détermination de le gouvernement de rendre le appareil gouvernemental plus efficace , en cédant de les responsabilités à le secteur privé . 
À les termes de le projet de loi C - 31 , le administration courante de le processus de examen et de accréditation de le comité de examen sera assurée par le Association de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
le association aura également un rôle accru dans le perfectionnement professionnel et la formation de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
ce est là un rôle crucial compte tenu de le importance de le apprentissage permanent dans notre société fondée sur le savoir et dans la nouvelle économie . 
le association fera également la promotion de la profession de arpenteur afin de assurer une relève compétente de manière à continuer de fournir un service rapide à de les coûts raisonnables partout à le Canada . 
le projet de loi C - 31 établit également de nouvelles dispositions et de nouvelles procédures relatives à les mesures disciplinaires et à les plaintes . 
ces nouvelles dispositions amélioreront sensiblement le système actuel et permettront à le association de enquêter sur les plaintes et de imposer de les pénalités adaptées à chaque situation . 
cela garantira la protection de la population et le maintien de la réputation professionnelle de les arpenteurs de les terres de le Canada . 
je insiste sur le fait que le projet de loi a été soigneusement pensé pour préserver le intégrité de le système de arpentage de les terres de le Canada . 
le arpenteur général de le Canada conservera la responsabilité sur les normes applicables à le arpentage de les propriétés ou levés officiels de les terres de le Canada . 
il conservera aussi la responsabilité de les documents sur les normes de arpentage soumis à le registre de arpentage de les terres de le Canada . 
les travaux de arpentages rendus nécessaires par la délimitation de les circonscriptions électorales et de les terres visées par les revendications territoriales de les autochtones resteront aussi sous la responsabilité de le arpenteur général de le Canada . 
bref , la Loi concernant les arpenteurs de les terres de le Canada proposée offre de nets avantages à la profession , à la population et à le gouvernement de le Canada . 
les arpenteurs de les terres de le Canada auront le assurance que leurs collègues répondent , comme toujours , à les plus hautes normes professionnelles pour obtenir le brevet dont ils sont si fiers . 
la population canadienne bénéficiera de les garanties et de la protection que une association professionnelle autoréglementée peut offrir et pourra présenter ses plaintes et ses préoccupations concernant la compétence de un arpenteur de les terres de le Canada à cette association . 
en outre , en raison de la promotion accrue de la profession par le Association de les arpenteurs de les terres de le Canada et de ses nouveaux efforts de perfectionnement et de formation continue , le gouvernement pourra compter en permanence sur un groupe de professionnels compétents pour le seconder dans sa tâche de délimitation de les frontières de les terres que il gère à le nom de toute la population de le Canada . 
( sur la motion de le sénateur Lynch - Staunton , le débat est ajourné . ) 
société de développement de le cap - breton 
Étude de le rapport final de le comité spécial - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial sur la Société de développement de le Cap - Breton , déposé à le Sénat le 15 décembre 1997 . - ( 
le honorable sénateur Bryden ) . 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il est question de le étude de le rapport final de le comité sénatorial spécial sur la Société de développement de le Cap - Breton . 
je tiens simplement à dire que je attends avec beaucoup de impatience le discours de mon leader . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , à le nom de le sénateur Graham , le débat est ajourné . ) 
la santé 
la commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en 9uvre de les recommandations - Motion - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyée par le honorable sénateur DeWare , 
que le Sénat sanctionne et appuie les conclusions et les recommandations de la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada ; 
que , pour de les motifs humanitaires , le Sénat exhorte le gouvernement de le Canada et les gouvernements de les provinces et de les territoires à accepter ces conclusions et ces recommandations ; et 
que une copie de la présente motion soit communiquée à les ministres de la Santé de le gouvernement fédéral , de les provinces et de les territoires . - ( 
le honorable sénateurJoyal , c.p. ) . 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , ce est un honneur et un privilège pour moi de prendre la parole dans ce débat sur le indemnisation de les victimes de le hépatite C . 
le chef de le opposition , dans sa motion , exhorte le gouvernement de le Canada et les gouvernements de les provinces et de les territoires à accepter les conclusions et les recommandations de le juge Krever . 
ces conclusions , nous nous le rappelons , ont été rendues publiques par la Commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada , dirigée par le juge Krever , en novembre 1997 , à le terme de quatre ans de travaux . 
je voudrais , pour le bénéfice de les honorables sénateurs , leur rappeler la recommandation précise de le rapport de le juge Krever sur le sujet dans nous sommes saisis par la motion de le sénateur Lynch - Staunton . 
je voudrais que elle soit consignée à notre procès - verbal puisque il me semble extrêmement important de revenir sur le rapport lui - même . 
la recommandation dont il est question se trouve auchapitre 40 de le rapport de le juge Krever . 
sous le titre « Le avenir de le système de approvisionnement en sang » et le sous - titre « Indemnisation » , la recommandation dit ceci : 
il est recommandé que les provinces et les territoires prennent , sans délai , de les dispositions législatives pour instaurer de les régimes de indemnisation sans égard à la faute , dont bénéficieront les personnes qui ont subi de graves préjudices à la suite de le administration de constituants sanguins ou de produits sanguins . 
une longue discussion de la question de le indemnisation figure dans le chapitre 39 de le rapport . 
les provinces et les territoires de le Canada ... 
... je ajoute que il ne est pas question de le gouvernement fédéral ... 
... devraient concevoir de les mécanismes législatifs de responsabilité sans faute , qui permettraient de indemniser de façon rapide et satisfaisante toutes les personnes victimes de accidents transfusionnels , de façon que elles ne doivent pas supporter un appauvrissement , ni se trouver dans le impossibilité de se procurer les traitements requis . 
je recommande donc que , sans délai , les provinces et les territoires établissent de les mécanismes législatifs de indemnisation sans égard à la faute pour les personnes qui ont subi de graves préjudices à la suite de le administration de constituants sanguins ou de produits sanguins . 
je ne veux pas insister trop sur la notion retenue par le juge Krever selon laquelle ce est « aux provinces et à les territoires » de le Canada que il incombe de indemniser les victimes . 
nous savons ce qui se est produit à la suite de la publication de ce rapport . 
de nombreux ministres provinciaux de la Santé ont rejeté cette recommandation . 
je voudrais vous rappeler que , sur le initiative de le ministre fédéral de la Santé , on a tenu enfin un débat sous la forme de une conférence fédérale - provinciale . 
on se est entendu sur ce régime de indemnisation dont on débat aujourd' hui . 
je pense que il faut signaler ces faits à la lumière de ce qui figure dans le rapport Krever . 
lorsque le chef de le opposition nous demande de souscrire à les recommandations de le juge Krever , je peux être de accord , mais ce que on fait maintenant , ce ne est pas ce que le juge Krever a écrit dans son rapport . 
non pas que je ne sois pas de accord avec ce qui se passe , mais je veux préciser clairement que depuis mars dernier , on ne fait pas , fondamentalement , ce que on disait de faire dans le rapport . 
je crois que il convient de apporter cette première précision . 
je voudrais rappeler à mes honorables collègues , le sénateur Beaudoin et le sénateur Grafstein qui sont de éminents juristes , que lorsque nous nous trouvons dans une situation comparable entre différents pays de même niveau de développement , nous tentons de voir comment de autres pays ont pu aborder cette question et trouver une solution juste et équitable . 
or , ni les États - Unis , ni le Royaume - Uni , ni la France , ni le Allemagne , ni le Japon , ni la Russie ne ont créé de fonds de indemnisation . 
les victimes dans ces pays doivent saisir les tribunaux . 
seule le Italie a prévu un fonds de indemnisation pour les hémophiles souffrant de dommages irréversibles à le foie et seuls ceux - là sont admis à en bénéficier . 
de autres pays industrialisés comme le Australie et la Nouvelle - Zélande ne ont pas non plus de plan de indemnisation . 
la réforme réalisée récemment en Nouvelle - Zélande exclut expressément les victimes de le hépatite C . Autrement dit , quand ces gouvernements en Nouvelle - Zélande ont eu une chance de intervenir et de indemniser précisément ces victimes , ils les ont exclues de le programme . 
en Australie , un règlement à le amiable conclu dans le plus grand secret entre toutes les victimes qui ne avaient pas déjà saisi les tribunaux leur a permis de obtenir une certaine forme de compensation . 
seule le Irlande a un programme de responsabilité sans faute généreux qui compense toutes les victimes . 
lorsque nous voulons tenter de définir de les principes qui placent notre système de santé sur une base comparable à les pays avec lesquels nous sommes en état de échange constant à le niveau social , il faut quand même bien comprendre comment nos voisins et amis ont abordé cette question . 
le chef de le opposition veut savoir pourquoi les personnes infectées avant 1986 ne ont droit à aucune indemnisation , et affirme , bien sûr , que cette question préoccupe un très grand nombre de Canadiens et que les explications fournies jusque ici ont toutes été rejetées . 
le honorable chef de le opposition conteste aussi la démarche dite « légaliste » adoptée à le égard de la décision prise par le ensemble de les gouvernements de le Canada de offrir une aide financière à les personnes qui ont contracté le hépatite C à cause de le système de approvisionnement en sang entre 1986 et 1990 . 
le un de les aspects les plus importants de le débat national à le sujet de le sang contaminé réside dans la participation de les personnes atteintes à la définition de le processus de règlement . 
leur intervention à cet égard a été déterminante , à tel point que on a communiqué directement avec les représentants de les victimes pour déterminer de quelle façon le montant de 1,1 milliard de dollars devrait être dépensé . 
les ministres de le gouvernement , et en particulier le ministre de la Santé , ont mené de vastes consultations auprès de les représentants de les groupes touchés par la crise de le sang contaminé , et les ministres de les autres ordres de gouvernement ont fait de même . 
le point de vue de les personnes atteintes a été pris en considération tout à le long de le processus de négociation et les représentants de les victimes ont été tenus à le courant de le évolution de les négociations à le fur et à mesure de leur déroulement . 
les représentants de les groupes comme la Société canadienne de le hémophilie et la Société de le hépatite C de le Canada ont eu le occasion de rencontrer régulièrement les élus de cette Chambre et de le autre Chambre et ils ont eu le occasion de faire entendre leur point de vue à différentes étapes de le processus . 
en dernière analyse , la question de le système de approvisionnement en sang concerne bien plus la population que les relations fédérales - provinciales , la politique partisane et le opportunisme politique . 
les honorables sénateurs le savent , le annonce de le 27 mars porte sur une offre de règlement de le litige pour le unique période de 1986 à 1990 , à le époque où de les tests efficaces étaient disponibles . 
elle diffère par conséquent de la démarche normalement adoptée à le égard de le élaboration de programmes , à le sens où le montant de argent que le gouvernement est prêt à mettre sur la table ne est pas destiné à un programme de prestations clairement défini , mais constitue plutôt une offre pour négocier un règlement de les réclamations découlant de un ensemble précis de circonstances factuelles passées . 
permettez - moi de attirer votre attention sur le importance de les trois recours collectifs intentés en Colombie - Britannique , en Ontario et à le Québec pour la période allant de 1986 à 1990 . 
comme on peut se y attendre , lorsque on fait appel à les tribunaux pour régler un litige , il y a toujours possibilité de règlement . 
le gouvernement a dit clairement que il ne voulait pas que les demandeurs dans ces causes attendent de les années avant de connaître la décision de les tribunaux sur leur demande particulière . 
les négociations ont déjà commencé avec les représentants légaux de les personnes qui ont été infectées par le hépatite C à cause de le système de approvisionnement entre le 1er janvier 1986 et le 1er juillet 1990 . 
par le passé , dans le domaine de la santé , on a eu recours à maintes reprises à de les règlements négociés approuvés par les tribunaux pour régler de les questions complexes de blessures causées en raison de les systèmes de santé . 
je pense ici à deux cas récents , celui de les implants mammaires et celui de les fils - électrodes de les stimulateurs cardiaques , mieux connus sous le nom de « pacemaker » . 
dans les deux cas , les aspects complexes de les blessures ont fait le objet de négociations entre les représentants de les demandeurs et les représentants de les défendeurs . 
dans les deux cas , les règlements ont été soumis à les tribunaux pour que ils les approuvent en tenant compte de leur caractère juste , équitable et raisonnable . 
même si les règlements négociés approuvés par les tribunaux ne sont peut - être pas la solution idéale pour régler tous les problèmes sociaux , dans de les cas où les questions sont difficiles et que il y a confrontation , ils offrent une solution à la fois juste et raisonnable . 
en plus de répondre à les besoins de les personnes infectées par le hépatite C à cause de le système de approvisionnement en sang , le gouvernement a appuyé une motion de le opposition présentée dans le autre endroit la semaine dernière et concernant les personnes infectées avant 1986 . 
Étant donné cette coopération étroite entre les parties et la participation de les provinces et de les territoires , de les représentants de la Société de le hépatite C de le Canada rencontreront les ministres de la Santé plus tard cette semaine , demain , afin de rouvrir les discussions sur la situation de les personnes infectées par le hépatite C avant la période de 1986 - 1990 . 
le gouvernement canadien est fermement résolu à ce que les négociations se déroulent rapidement . 
tous , nous souhaitons un règlement juste et équitable dans cette situation difficile . 
la rapidité cependant ne est pas nécessairement un gage de règlement meilleur pour les victimes . 
il faut y mettre le temps nécessaire pour faire les choses correctement dans un système complexe comme le nôtre , qui implique plusieurs gouvernements . 
compte tenu de la complexité de les éléments , nous souhaitons tous demain que les ministres de la Santé de le Canada et de les provinces puissent de abord dégager un consensus et ensuite , nous le espérons , amorcer un processus de règlement qui sera satisfaisant pour les victimes et leurs proches et qui respectera les principes de fonctionnement de nos institutions de santé à le Canada . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si je ai bien compris , dans le rapport Krever on dit bien que la compensation devrait être la responsabilité de les provinces et de les territoires . 
le gouvernement fédéral ne est nullement mentionné , et le on connaît la suite de les événements . 
sénateur Joyal , êtes - vous de accord avec cette recommandation de le rapport de le juge Krever qui veut que seuls les provinces et les territoires - si compensation doit être payée - versent de les indemnisations à les personnes qui ont contracté le hépatite C à cause de le système de approvisionnement en sang ? 
le sénateur Joyal : 
le juge Krever reconnaît la responsabilité à les provinces puisque elles ont la responsabilité de le administration de le système . 
cependant , comme vous le savez , dans notre régime fédéral - provincial , le gouvernement canadien met à la disposition de les provinces certains montants de argent pour de les fins particulières dans le domaine de la santé . 
le dernier budget contenait un certain nombre de mesures , par exemple , pour la recherche . 
dans le cas qui nous occupe présentement , le gouvernement canadien a offert à les provinces un montant de argent de800 millions de dollars comme élément de départ pour arriver à définir une masse globale de argent susceptible de régler les problèmes de les victimes pour une certaine période donnée . 
comme le honorable leader de le gouvernement le a mentionné plus tôt à la période de les questions , certaines de les provinces dont le Ontario , le Québec et la Colombie - Britannique ont déjà proposé de elles - mêmes de dégager de les montants additionnels . 
le objectif de la conférence de demain est de obtenir de les autres provinces , en particulier de le Manitoba et de le Alberta - deux provinces que le honorable chef de le opposition connaît particulièrement - quel montant de compensation raisonnable elles peuvent offrir pour arriver à créer une masse de argent susceptible de aider les victimes de la période antérieure . 
le gouvernement canadien , dans un premier temps , a démontré sa disponibilité . 
il va de soi que demain , le ministre de la Santé voudra entendre quelle est la réceptivité de toutes les provinces canadiennes à cet égard , de manière à ce que nous puissions en arriver à une solution acceptable sur les bases de le entente qui est intervenue le printemps dernier entre les provinces et le gouvernement canadien . 
son Honneur le président suppléant : 
je dois informer la Chambre que le temps de parole alloué à le sénateur Joyal est écoulé . 
vous pouvez continuer avec le consentement unanime de la Chambre . 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
non . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je prends aujourd' hui la parole pour appuyer la motion présentée par le chef de le opposition concernant la commission Krever et le indemnisation de les victimes de le affaire de le sang contaminé . 
avant de vous faire part de mes observations personnelles , je veux lire à les sénateurs une lettre envoyée le 12 mai par le premier ministre de le Ontario , Mike Harris , à le premier ministre de le Canada , le très honorable Jean Chrétien . 
monsieur le Premier Ministre , 
il y a une semaine , je vous ai écrit pour vous faire part de la position de le Ontario , soit que les Ontariens ayant contracté le virus de le hépatite C avant 1986 à cause de le système de approvisionnement en sang devraient être traités de la même manière que ceux qui le ont contracté entre 1986 et 1990 . 
dans cette lettre , je exhortais le gouvernement fédéral à prendre le même engagement à le égard de les victimes de avant 1986 , comme le avait fait le gouvernement de le Ontario . 
nous avons pris cet engagement dans le esprit de le rapport de la commission , dans lequel le juge Krever affirmait que il était injustifiable de indemniser certains malades dans le besoin , mais pas tous . 
vous ne avez pas répondu à ma lettre , mais votre gouvernement en a parlé à la Chambre de les communes . 
la question est bien simple : croyez - vous que il soitjuste de traiter une personne qui a contracté le virusle 31 décembre 1985 différemment de une personne le ayant contracté le 1er janvier 1986 ? 
ou encore , êtes - vous de accord avec le Ontario pour dire que les victimes de avant 1986 devraient être traitées de la même manière que celles qui correspondent à le créneau 1986 - 1990 ? 
pour être juste à le endroit de les victimes qui attendent toujours de le aide , votre gouvernement devrait faire connaître sa position sur ces questions fondamentales avant que les ministres de la Santé se rencontrent le 14 mai . 
le engagement de votre gouvernement assurera que cette rencontre puisse porter sur la manière de indemniser les victimes , et non sur la question de savoir si elles doivent toutes être indemnisées également . 
À le nom de les victimes , de leur famille et de tous les Canadiens , qui veulent que leurs gouvernements fassent ce que il convient , je vous fais part de mon impatience à connaître votre position . 
ce est signé Michael D . Harris , premier ministre de le Ontario . 
honorables sénateurs , cette question a trait à mon avis à les valeurs , à ces valeurs canadiennes qui font trop souvent défaut dans nos politiques publiques . 
ces milliers de Canadiens innocents atteints de le hépatite C en raison de les problèmes survenus dans le système de approvisionnement sanguin méritent tout notre appui et notre compassion . 
ils ont tout de abord droit à notre appui parce que un bon nombre de entre eux ont été mal traités par un gouvernement qui se préoccupe davantage de limiter les dégâts que de rendre justice . 
puis , ils méritent notre compassion parce que ils ont accidentellement été victimes de une malheureuse combinaison de erreurs . 
cette combinaison de erreurs a permis que de les milliers de personnes soient atteintes par une maladie de le foie invalidante dans ce qui est sans contredit le une de les pires tragédies de notre histoire . 
en réponse à la situation , le ministre de la Santé a dit à les victimes que elles avaient le choix de accepter ce que le gouvernement était prêt à leur donner ou de poursuivre le gouvernement en justice . 
tout le caucus libéral a applaudi et se est rangé derrière lui . 
les Canadiens ne sont pas de accord avec la façon tyrannique dont le gouvernement se occupe de cette question . 
il ne se agit pas de culpabilité , mais bien de justice et de équité . 
le ministre de la Santé se en est rendu compte un peu tard et depuis il ne a cessé de faire marche arrière à le autre endroit . 
je dois avouer que il a été très intéressant et instructif pour moi de voir le ministre de la Santé à le supplice pendant que le premier ministre et ses autres collègues de le Cabinet restaient bien assis en silence , le laissant se débattre de son insolence hautaine . 
on utilise à le Québec une expression qui décrit bien la position dans laquelle le ministre se est retrouvé . 
on dit : « Il se débattait comme un diable dans le eau bénite . » 
le attitude clinique et froide que le gouvernement a adoptée face à cette tragédie humaine a touché une corde très sensible . 
comme le excuse mesquine que les libéraux ont présentée à le ancien premier ministre Mulroney concernant le libelle diffamatoire et le affaire Airbus , leur affirmation calomnieuse selon laquelle de les centaines de Canadiens honnêtes étaient associés à le entente de développement de le aéroport Pearson et leur refus de laisser le enquête sur la Somalie suivre son cours jusque à la fin , cet incident a de nouveau rappelé à les Canadiens le manque de compassion et de générosité de le gouvernement à leur égard . 
les libéraux se rendent compte que en disant que le dossier est clos , ils ne prononcent pas simplement de les mots , mais ils affichent une attitude qui caractérise de plus en plus leur gouvernement . 
malheureusement , cette fois - ci , il ne y a pas de gagnants et il ne y en aura pas tant que le Parti libéral ne modernisera pas son vocabulaire en remplaçant de les mots comme « dossier » et « renvoi » par « êtres humains » et « compassion » . 
honorables sénateurs , le regretté Martin Luther King a dit un jour que on mesure la valeur véritable de une personne non pas de après les positions que elle adopte dans les moments de tranquillité et de confort , mais de après celles que elle défend dans les moments de contestation et de controverse . 
nous en sommes à un de ces moments . 
il nous incombe à tous , conservateurs aussi bien que libéraux , de déclarer ouvertement notre position et de appuyer cette motion . 
bien que ce ne soit absolument pas de leur faute , ils sont maintenant malades et souffrent . 
beaucoup de entre eux en mourront . 
le gouvernement a accepté le idée de les indemniser , et ce est tant mieux . 
il devrait maintenant respecter entièrement cette entente . 
il devrait cesser de couper les cheveux en quatre . 
le ministre de la Santé devrait ravaler sa fierté , se concerter avec ses homologues provinciaux et , comme le ont clairement demandé la vaste majorité de les Canadiens de un océan à le autre , proposer dès que possible une solution réalisable et humanitaire à ce problème . 
honorables sénateurs , mes collègues de ce côté - ci de le Sénat et moi croyons fermement que le opinion de le Sénat est non seulement précieuse , mais que elle est aussi une opinion que les Canadiens recommanderaient à la rencontre de demain de les ministres de la Santé . 
il nous incombe donc de mettre fin à le débat de cette motion aujourd' hui pour que nous puissions communiquer le opinion de tous les sénateurs à ceux qui participeront à les délibérations de demain . 
les Canadiens ne méritent rien de moins . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ne ai pas bien compris , en écoutant le sénateur lire la lettre de le premier ministre Harris , si ce dernier souscrivait à la première recommandation de la commission Krever . 
le sénateur Di Nino : 
je ne peux pas parler à le nom de le premier ministre Harris . 
sa lettre ne traitait pas de cela . 
je suppose que il en sera question demain à la conférence de les ministres de la Santé . 
je ne puis parler à le nom de le premier ministre Harris . 
le sénateur Grafstein : 
votre chef nous demande de approuver cette recommandation en vertu de laquelle , essentiellement , la province de le Ontario mettrait en oeuvre larecommandation no 1 , qui a été soulignée par le sénateur Joyal , soit que la province établisse , de façon générale , un plan de indemnisation sans égard à la faute . 
m . Harris est - il prêt à accepter un plan de indemnisation sans égard à la faute de les victimes de le hépatite C avant ou après ces dates pertinentes ? 
le sénateur Di Nino : 
franchement , sénateur Grafstein , que est - ce que cela peut vous faire ? 
que est - ce que cela peut nous faire , ce que le premier ministre Harris pense à cet égard ? 
de les voix : 
oh , oh ! 
le sénateur Di Nino : 
puis - je répondre à la question ? 
le fait est que le Sénat discute de la recommandation faite à le gouvernement de le Canada et à les provinces de adopter le rapport de la commission Krever . 
À notre avis , ce est cette recommandation qui importe le plus aujourd' hui , ce ne est pas le opinion de les autres . 
le honorable Fernand Robichaud : 
pourquoi alors avez - vous cité le premier ministre Harris ? 
le sénateur Di Nino : 
je ai cité la lettre à titre de information pour que ils puissent se y reporter . 
la question est de savoir quel message nous , en tant que sénateurs , voulons adresser àM. Rock et à ses collègues , les ministres de la Santé de tout le pays , quant à le règlement de cette question . 
voilà la question . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , le dossier demeure ouvert et il le demeurera jusque à ce que toutes les provinces et le gouvernement fédéral en viennent à un consensus . 
on aura beau en fermer une partie , le dossier demeurera ouvert . 
je essaie de traiter de la résolution , car le sénateur Di Nino nous a demandé de le examiner sérieusement . 
dans un premier temps , celle - ci demande que le Sénat adopte et appuie les conclusions et les recommandations de la Commission de enquête sur le système canadien de distribution de le sang . 
par suite de le allocution de le sénateur Lynch - Staunton , la semaine dernière , je me suis efforcé pour la première fois de lire tout le rapport Krever . 
À ma grande surprise , je ai découvert que le débat se était centré sur la recommandation no 1 , mais que les sénateurs de en face ne avaient absolument pas examiné les49 autres recommandations , qui sont très complexes et très délicates . 
hier , en fait - et je ne tiens pas à citer cela hors contexte - , je ai demandé à le sénateur Keon si le Association médicale canadienne avait approuvé les recommandations de le rapport concernant la responsabilité de les médecins . 
il me a répondu que le Association médicale canadienne est divisée sur certaines de les recommandations . 
le Ordre de les médecins et chirurgiens de le Ontario est divisé aussi sur ces recommandations . 
je ne veux pas dire par là que nous prendrons position dans un sens ou dans le autre , mais je ne comprends pas comment le honorable sénateur peut demander de nous occuper de ces50 recommandations alors que ses collègues ne les ont pas débattues à fond , alors que ils sont les auteurs de cette résolution . 
le sénateur Di Nino : 
notre leader a dit et répété que nous étions disposés à prendre tout le temps que il faudra , aujourd' hui et demain , pour débattre de cette question et entendre bien volontiers ce que les sénateurs auront à dire non seulement de ce côté - ci , mais aussi en face . 
ensuite , nous parlons ici de deux questions fondamentales . 
une de ces questions est le indemnisation de les personnes qui ont été infectées sans que ce soit leur faute , peu importe quand . 
À mon avis , cela se impose . 
il y a aussi la question de le amélioration de le système de distribution de le sang qui fait le objet de les autres recommandations . 
si le une ou le autre de ces questions pose un problème à les sénateurs de en face , nous adorerions en débattre ici . 
son Honneur le Président : 
le temps mis à la disposition de le sénateur Di Nino est expiré . 
le honorable Lise Bacon : 
je propose le ajournement de le débat . 
son Honneur le Président suppléant : 
il est proposé par le honorable sénateur Bacon que le débat soit ajourné . 
vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président suppléant : 
que tous ceux qui sont en faveur de la motion le signifient en disant oui ? 
de les voix : 
oui . 
son Honneur le Président suppléant : 
que tous ceux qui se opposent à la motion le signifient en disant non ? 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président suppléant : 
À mon avis , les oui le emportent . 
Convoquez les sénateurs . 
son Honneur le Président suppléant : 
les whips peuvent - ils dire à la présidence se il y a eu entente sur la période pendant laquelle le timbre sonnera ? 
le timbre sonnera pendant 15 minutes . 
Convoquez les sénateurs . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , le vote porte sur la motion de le honorable sénateur Bacon , qui propose , avec le appui de le honorable sénateur Joyal , que la suite de le débat soit ajournée . 
( la motion est adoptée , et le débat est ajourné . ) 
pour 
les honorables sénateurs 
contre 
les honorables sénateurs 
les honorables sénateurs 
aucun 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je déclare la motion adoptée . 
les travaux de le Sénat 
le honorable Sharon Carstairs ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , si le autre côté est de accord , nous pourrions peut - être reporter à demain tous les autres points à le ordre de le jour ? 
son Honneur le Président suppléant : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
1ère Session , 36e Législature , 
volume 137 , Numéro 62 
le jeudi 14 mai 1998 
le honorable Eymard G . Corbin , Président suppléant 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la santé 
le engagement de un ancien candidat de le Parti québécois à le poste de président - directeur général de le hôpital de Ottawa 
le ÉCONOMIE 
la croissance de le activité économique dans le Île - du - Prince - Édouard 
le Sénat 
les propos de le leader de le gouvernement 
la dette de les pays en développement 
affaires COURANTES 
agriculture et forêts 
le étude de le état actuel et de les perspectives de avenir de les forêts - Dépôt et impression en annexe de le rapport de le comité demandant le autorisation de engager de le personnel et de se déplacer 
annexe de le rapport de le comité 
régie interne , budgets et administration 
dépôt de le dix - neuvième rapport de le comité 
le ajournement 
le revenu national 
le traitement de les contribuables - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le industrie 
le Accord sur le commerce interprovincial - La non - inclusion de les marchés publics de le secteur MESSS - Demande de dépôt de le accord 
la santé 
le programme fédéral - provincial de indemnisation de les victimes de le hépatite C - Les propos de le ministre - La position de le gouvernement 
les affaires étrangères 
la réaction de le gouvernement à les essais nucléaires en Inde - La comparaison avec la réaction de le gouvernement de les États - Unis - La position de le gouvernement 
la réaction de le gouvernement à les essais nucléaires en Inde - La comparaison avec sa réaction à les essais effectués par la France et la Chine - La position de le gouvernement 
la citoyenneté et le immigration 
la déclaration de la ministre sur la citoyenneté de les enfants nés à le Canada de parents étrangers - La position de le gouvernement 
le Bureau de le Conseil privé 
le enquête de la GRC sur la divulgation non autorisée de les secrets de le Cabinet - La position de le gouvernement 
la santé 
le adjonction de caféine à les boissons gazeuses - La position de le gouvernement 
la dotation et le renforcement de les nouveaux laboratoires fédéraux de santé humaine et animale - La position de le gouvernement 
DÉPÔT DE RÉPONSES À DES QUESTIONS INSCRITES AU FEUILLETON 
le énergie - Le Office de commercialisation de le poisson de eau douce - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
le énergie - Le ministère de les Pêches et de les Océans - Le respect de la Loi sur les carburants de remplacement 
ordre DU JOUR 
la Loi sur le Bureau canadien de enquête sur les accidents de transport et de la sécurité de les transports 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Motion de amendement - Suite de le débat 
projet de loi maritime de le Canada 
troisième lecture - Ajournement de le débat 
la loi sur le tabac 
projet de loi modificatif - Troisième lecture - Ajournement de le débat 
la Loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le Musée canadien de la guerre 
le étude de le rapport de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie - Fin de le débat 
la Loi sur la Commission canadienne de le blé 
projet de loi modificatif - Présentation , impression en annexe et adoption de le rapport de le comité 
troisième lecture 
les services de santé de les anciens combattants 
le étude de le rapport intérimaire de le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie - Ajournement de le débat 
la santé 
la commission de enquête sur le approvisionnement en sang à le Canada - Mise en oeuvre de les recommandations - Motion de amendement - Ajournement de le débat 
motion de amendement 
le Holocauste 
la déclaration de le Vatican en tant que document pédagogique - Interpellation - Suite de le débat 
le hormone de croissance recombinante bovine 
des humains et de les animaux 
le SÉNAT 
le jeudi 14 mai 1998 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président suppléant , Eymard G . Corbin , étant à le fauteuil . 
prière . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la santé 
le engagement de un ancien candidat de le Parti québécois à le poste de président - directeur général de le hôpital de Ottawa 
le honorable Philippe Deane Gigantès : 
honorables sénateurs , une chose scandaleuse se produit à Ottawa et on doit y mettre un terme . 
je parle de la nomination deM. David Levine à le poste de président - directeur général de le nouveau centre hospitalier de Ottawa . 
de les gens à Ottawa se opposent ouvertement à cette nomination parce que il a un passé péquiste . 
les péquistes font la même chose , mais nous ne sommes pas comme les péquistes . 
nous ne devons pas imiter les mauvaises pratiques de un gouvernement séparatiste qui demande quelles sont les convictions politiques de un candidat avant de le embaucher . 
je ai déjà dit à une personne que elle avait remporté un concours . 
elle me a répondu : « Mais , sénateur , saviez - vous que je suis séparatiste ? » 
je lui ai dit : « Je vous embauche . » 
elle a été loyale envers moi . 
ce est cela , la réalité canadienne , le idéal canadien . 
se attaquer à quelque un à cause de ses convictions politiques est indigne . 
le ÉCONOMIE 
la croissance de le activité économique dans le Île - du - Prince - Édouard 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
dans leur rapport , ils soulignent que avec le Alberta et la Colombie - Britannique , le Île - du - Prince - Édouard a eu le plus fort taux net de démarrage de nouvelles entreprises dans lesannées 90 . 
une bonne partie de la croissance positive que on prévoit est reliée à le pont de la Confédération . 
cependant , dans le contexte de ce rapport , le pont ne est que un symbole de les liens mondiaux qui sont établis et doivent être maintenus , étant donné ce qui se passe sur la scène économique , dans le monde entier . 
les auteurs de le rapport offrent quatre thèmes , auxquels je souscris pour bâtir la prospérité de le île : la préparation à le commerce , les compétences , les capacités commerciales et la responsabilité financière . 
en 1995 et 1996 , lorsque je faisais partie de Équipe Canada , je ai eu le occasion de voir le importance de les liens que nous tissons en tant que pays pour notre développement . 
le accent mis sur les industries de le savoir était particulièrement frappant . 
comme le rapport le signale , nous sommes liés de plus en plus étroitement à de autres peuples , cultures et économies et nous devrons être prêts à relever les défis qui nous attendent . 
maintenant que nous améliorons nos liens avec le monde et le reste de le Canada , je invite tous les gens à venir voir par eux - mêmes cette évolution . 
le été est une période particulièrement propice pour visiter le île . 
honorables sénateurs , il y a beaucoup de autres choses à faire et à voir sur le Île - du - Prince - Édouard que cette nouvelle croissance économique remarquable . 
le année dernière , un million de personnes ont découvert la beauté de le île en tant que destination touristique . 
cette année , nous nous attendons à recevoir 1,4 million de personnes . 
je invite tous mes honorables collègues à le Sénat et à le autre endroit , ainsi que les Canadiens , à venir profiter de notre hospitalité bien connue , cet été . 
le Sénat 
les propos de le leader de le gouvernement 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , le 12 mai 1998 , madame le sénateur Ferretti Barth a attiré notre attention sur la terrible tragédie qui se est produite en Italie et a fait de nombreuses victimes . 
elle a fait une déclaration très émouvante , à laquelle je me associe , comme le font , je en suis sûr , tous mes collègues de les deux côtés de la Chambre . 
je le regrette . 
je voulais attirer son attention sur le fait que , à mon avis , ses propos étaient inappropriés , surtout de la part de un collègue qui jouit de une telle estime de les deux côtés de la Chambre . 
la dette de les pays en développement 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
en 1996 , la dette de les pays en développement était de 1,5 billion de dollars américains . 
plusieurs pays consacrent plus de 20p. 100 de leur PIB rien que à le service de leur part de cette dette . 
le Fonds monétaire international a répertorié 41 pays « fortement endettés » . 
sur ces 41 pays , 32 sont en Afrique subsaharienne . 
( 1410 ) 
dans certains pays de le monde , on ne peut pas , de façon réaliste , espérer que les habitants se serrent la ceinture pour résoudre le problème de la dette . 
À le contraire , la croissance requise pour commencer à rembourser ces dettes ne peut venir que de investissements massifs dans le capital humain , physique et social . 
il serait possible de trouver une solution profitable à tous , le prêteur et le créancier , en se souvenant que le Canada est à la fois un exportateur de matériel et aussi de capitaux . 
les pays industrialisés exportent un pourcentage toujours plus grand de leurs produits vers les marchés de le tiers monde . 
il se ensuit que de les économies prospères dans ces parties de le monde profiteraient à les entreprises canadiennes . 
comme pour beaucoup de autres choses dans la vie , nous pouvons bien faire en faisant de petits sacrifices maintenant , ou nous pouvons attendre les conséquences de le inaction et en payer le prix plus tard . 
deuxièmement , nous devons nous assurer que les pays en développement empruntent dans les meilleures conditions possibles . 
les gouvernements de ces pays en développement devraient pouvoir appeler de les experts qui soient indépendants de le processus politique et de les organismes internationaux de prêt . 
autrement dit , honorables sénateurs , ils ont besoin de experts financiers qui leur diront quels trucs employer , quelle devise rembourser en premier et , cela va sans dire , quel système utiliser pour contrôler la dette . 
