débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 1 
le mardi 12 octobre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
trente - sixième législature Ouverture de la deuxième session 
communication de le secrétaire de la Gouverneure générale 
les travaux de le Sénat 
nouveau sénateur 
présentation 
seconde séance 
discours de le Trône 
projet de loi concernant les chemins de fer 
première lecture 
le discours de le Trône 
Étude à la prochaine séance 
le comité de sélection 
nomination 
le SÉNAT 
le mardi 12 octobre 1999 
trente - sixième législature Ouverture de la deuxième session 
le Parlement ayant été convoqué par proclamation pour le expédition de les affaires aujourd' hui , 
la séance est ouverte à 11 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
communication de le secrétaire de la Gouverneure générale 
son Honneur le Président informe le Sénat que il a reçu de le secrétaire de la Gouverneure générale la communication suivante : 
le 8 octobre 1999 
monsieur le Président , 
le secrétaire de la Gouverneure générale , 
le honorable 
le Président de le Sénat 
les travaux de le Sénat 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je voudrais souligner que il ne y a pas de interprétation simultanée ce matin . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , ce est exact . 
y a il moyen de pallier ce manque , car chacun de les intervenants devra alors utiliser les deux langues officielles ? 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , malheureusement , ce ne est pas possible étant donné que cet après - midi , nous avons le discours de le Trône et que les fauteuils ne sont pas munis de écouteurs ni de transmetteurs . 
nous pouvons certainement demander à tous de parler dans les deux langues officielles . 
le sénateur Nolin : 
je suis prêt à le faire . 
nouveau sénateur 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de informer le Sénat que le greffier a reçu de le registraire général de le Canada un certificat établissant que J . Bernard Boudreau , c.p. , a été appelé à le Sénat . 
présentation 
son Honneur le Président informe le Sénat que un sénateur attend à la porte pour être présenté . 
le honorable J . Bernard Boudreau , de Halifax ( Nouvelle - Écosse ) présenté par le honorable B . Alasdair Grahamc.p. , et le honorable John B . Stewart . 
son Honneur le Président informe le Sénat que le honorable sénateur susmentionné a fait et signé la déclaration de aptitude prescrite par la Loi constitutionnelle de 1867 , en présence de le greffier de le Sénat , commissaire chargé de recevoir et de attester cette déclaration . 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné à 14 h 30 . ) 
seconde séance 
la séance est ouverte à 14 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
son Honneur le Président : 
comme nous ne avons rien à faire , honorables sénateurs , vous plaît - il que le Sénat se ajourne à loisir en attendant le arrivée de Son Excellence la Gouverneure générale ? 
( le Sénat se ajourne à loisir . ) 
discours de le Trône 
À 14 h 45 , Son Excellence la Gouverneure générale arrive dans la salle de le Sénat et prend place sur le trône . 
il plaît à Son Excellence de ordonner que les Communes soient présentes et , la Chambre de les communes étant arrivée , il plaît à Son Excellence de ouvrir la deuxième session de la trente - sixième législature par le discours suivant : 
honorables sénateurs et sénatrices , 
mesdames et Messieurs les députés , 
mesdames et Messieurs , 
je ai le honneur aujourd' hui de ouvrir cette deuxième session de la trente - sixième législature de le Canada . 
je suis tout à fait consciente de les sacrifices que vous êtes si nombreux à faire sur les plans personnel et professionnel en acceptant les défis que représente une charge publique . 
je partage le engagement que vous avez pris et je me réjouis à la perspective de travailler avec vous durant les cinq prochaines années à le service de le peuple canadien . 
les représentants de le peuple canadien sont réunis aujourd' hui pour ouvrir la session de le Parlement qui mènera le pays vers le nouveau millénaire . 
À le seuil de un nouveau siècle , nous avons confiance dans le avenir que promet le Canada à nos enfants et à nos petits - enfants . 
la technologie modifie tous les aspects de notre vie . 
le savoir et la créativité constituent désormais le moteur de la nouvelle économie . 
et la collaboration devient plus essentielle à mesure que les défis présentés à notre société pluraliste gagnent en complexité . 
cependant , dans ce monde en mutation , les Canadiens et les Canadiennes connaîtront le succès , comme ils le ont toujours fait tout à le long de le histoire de notre pays . 
la promesse que incarne le Canada est née à une époque où les pays étaient formés à le creuset de les guerres ou de les révolutions . 
les fondateurs de notre nation ont choisi une voie qui est devenue la manière canadienne : ils ont créé un pays attaché à la paix , à le ordre et à le bon gouvernement pour tous ses citoyens . 
il aura fallu beaucoup de vision et de volonté pour briser le moule de le État - nation fondé sur une langue , une culture ou une religion unique . 
cette vision et cette volonté ont été largement récompensées . 
À le origine , le Canada , en tant que petite colonie peu industrialisée , ne jouait aucun rôle qui lui était propre dans les affaires mondiales . 
À le fil de les générations , les Canadiens et les Canadiennes sont parvenus à créer un avenir meilleur pour leurs familles et leurs collectivités . 
les Canadiens et leurs gouvernements ont surmonté les obstacles créés par la distance et les rigueurs de un climat nordique ; ils ont construit un chemin de fer national et un réseau de autoroutes , et créé un service postal , de les institutions culturelles nationales , de les hôpitaux , de les universités et de autres institutions . 
ils ont en outre créé un régime de sécurité sociale moderne . 
toutes ces réalisations constituent les assises de notre qualité de vie . 
en le espace de quelques générations , nous sommes devenus une nation indépendante , dotée de une économie industrielle avancée , qui a voix à le chapitre dans les instances internationales - les Nations unies , le G8 , le Organisation de coopération et de développement économiques , le OTAN , et nombre de autres . 
lorsque la tyrannie menaçait la paix et la sécurité dans le monde , les Canadiens ne ont jamais hésité à répondre à le appel . 
avec nos courageux anciens combattants , nous nous souvenons de ceux et celles qui ont payé de leur vie , que ce soit sur la crête de Vimy , à Juno Beach , ou sur lacolline 355 , en Corée . 
héritiers de la tradition de les coureurs de les bois , nous avons exploré les frontières de la science . 
de le invention de le papier journal à la création de langages informatiques avancés , le ingéniosité de les Canadiens a contribué à édifier l' ère de le information . 
grâce notamment à la découverte de le insuline et à le premier stimulateur cardiaque , les Canadiens ont permis à de les millions de gens à travers le monde de vivre mieux plus longtemps . 
le Canada a été un pionnier de le utilisation pacifique de le espace ; il est devenu un leader dans le domaine de les communications par satellite et dans celui de la télédétection . 
aujourd' hui , nos astronautes utilisent la technologie canadienne pour aider à assembler la station spatiale internationale , le plus grand projet scientifique de le histoire . 
dans un monde toujours plus complexe , de les approches , de les compétences et de les idées diverses sont essentielles pour améliorer la qualité de vie . 
le Canada est un pays bilingue où de les hommes et de les femmes de un grand nombre de cultures , de races et de religions différentes participent à la vie économique , sociale et politique . 
ils puisent dans leur diversité la force et la créativité qui contribuent à façonner un pays moderne , tourné vers le avenir . 
nos actions et notre histoire font que nous nous sentons à le aise dans un monde marqué par le changement et une interdépendance toujours croissante . 
les talents de nos citoyens , les valeurs auxquelles nous sommes attachés et notre volonté de travailler ensemble permettront à le Canada de maintenir son rôle de premier plan dans le économie de le savoir . 
aujourd' hui , les Canadiens et les Canadiennes peuvent se enorgueillir de le succès de leur pays . 
notre économie est dynamique , notre société est forte et démocratique et nos concitoyens sont solidaires les uns de les autres . 
nous sommes reconnus dans le monde entier pour notre qualité de vie . 
nous bâtirons une meilleure qualité de vie pour le ensemble de les Canadiens et de les Canadiennes - nos enfants , nous - mêmes et nos concitoyens . 
un CANADA FORT ET UNI 
une excellente qualité de vie pour les Canadiens et les Canadiennes est indissociable de un Canada fort et uni . 
le gouvernement maintiendra une approche globale pour renforcer le unité de notre pays . 
toutes ses actions serviront à raffermir le Canada en rehaussant la qualité de vie de les Canadiens . 
notre régime fédéral nous permet de apprécier à sa juste valeur ce qui fait la force de chacune de les régions de notre pays . 
il garantit les droits et les libertés de tous les citoyens . 
il répartit la richesse entre tous les Canadiens , où que ils vivent , de Terre - Neuve , dans le Est , à la Colombie - Britannique , dans le Ouest , en passant par notre nouveau territoire , le Nunavut , dans le Nord . 
À le cours de les deux dernières législatures , les Canadiens ont jeté les bases de un succès encore plus grand . 
nos artistes , nos écrivains , nos musiciens et nos cinéastes font le admiration de le monde entier . 
et le Canada lui - même continue de être un symbole de paix , de démocratie et de solidarité humaine qui lui vaut le respect de la communauté de les nations . 
afin que le avenir prometteur de le Canada se concrétise pour tous les citoyens , il faut unir nos efforts pour bâtir la meilleure qualité de vie possible pour tous les Canadiens et Canadiennes . 
certains pensent que il serait préférable de se en aller chacun de son côté , plutôt que de travailler ensemble . 
même si les Québécois ne veulent pas un troisième référendum , le gouvernement de le Québec continue de parler de en tenir un autre . 
le gouvernement de le Canada réaffirme donc le engagement que il a pris envers les Québécois et tous les autres Canadiens , à savoir que le principe de clarté énoncé par la Cour suprême de le Canada sera respecté . 
pour cela , une volonté nationale , de les stratégies nationales et de les partenariats à le échelle de le pays tout entier se imposent . 
les citoyens et les gouvernements doivent travailler ensemble pour bâtir un Canada encore plus fort et plus uni , un Canada qui restera un exemple pour le monde entier . 
les Canadiens se attendent à ce que leur gouvernement national concentre ses efforts dans les domaines où il peut et doit être un agent de changement . 
ils veulent que il le fasse à la manière canadienne , ce est - à - dire en travaillant ensemble , en associant le initiative individuelle et le action gouvernementale , et en étant à le écoute de les citoyens . 
les Canadiens et les Canadiennes attendent de leur gouvernement que il continue à faire preuve de prudence financière , que il réduise le fardeau de la dette , que il diminue leurs impôts et que il mette en 9uvre de les politiques nécessaires à le édification de une société forte . 
le nouveau marché mondial offre de immenses possibilités de créer de les emplois pour les Canadiens et les Canadiennes , de stimuler la croissance économique de le pays et de accroître le influence de le Canada dans le monde . 
pour améliorer notre qualité de vie , il nous faut une stratégie globale afin de accélérer le passage à le économie de le savoir , et de promouvoir nos intérêts et nos valeurs dans le monde . 
ensemble , nous serons en quête de le excellence . 
nous devrons collaborer avec nos partenaires dans les domaines suivants afin : 
- de voir à le épanouissement de nos enfants et de nos jeunes , qui seront nos leaders à le XXIe siècle ; 
- de créer une économie dynamique ; 
- de améliorer la santé et la qualité de les soins pour les Canadiens ; 
- de assurer la qualité de notre environnement ; 
- de bâtir de les collectivités plus fortes ; 
- de renforcer les relations avec les peuples autochtones de le Canada ; et 
- de élargir le rôle de le Canada dans le monde . 
les ENFANTS ET LES JEUNES : 
nos LEADERS AU XXIE SIÈCLE 
nos enfants 
À cause de le évolution de le économie mondiale , pour jouir de une qualité de vie élevée , tous les pays devront compter plus que jamais sur une population adaptable , déterminée et prête à poursuivre son apprentissage pendant toute sa vie . 
ce est dès la tendre enfance que de telles qualités se acquièrent . 
aucun engagement que nous prenons aujourd' hui ne sera donc plus important pour la prospérité et le bien - être à long terme de la société canadienne que celui de investir nos efforts en faveur de les très jeunes enfants . 
ce sont les parents et les familles qui ont la responsabilité première de prendre soin de leurs enfants . 
la société toute entière doit cependant 9uvrer de concert pour que nos enfants acquièrent les compétences nécessaires à leur réussite . 
le gouvernement prendra de les mesures qui permettront à les parents de profiter de congés plus longs pour se occuper de leurs enfants , en élargissant le application de les prestations de assurance - emploi à le titre de les congés parentaux et en les rendant plus accessibles . 
il rendra plus avantageuses pour les familles ses propres politiques en tant que employeur et celles de les employeurs assujettis à la réglementation fédérale . 
grâce à de autres allégements fiscaux , il permettra à les familles avec enfants de avoir plus de argent . 
avec ses partenaires provinciaux et territoriaux , il se emploiera à réformer le droit de la famille et à renforcer les régimes de soutien à les familles afin que , dans de les situations de séparation ou de divorce , priorité soit donnée à les besoins et à les meilleurs intérêts de les enfants . 
le gouvernement fédéral et de les gouvernements provinciaux et territoriaux sont à mettre à le point ensemble le Programme de action national pour les enfants . 
dans le cadre de cette démarche , notre objectif est de parvenir de ici décembre 2000 à un accord entre les gouvernements qui portera sur un plan de action national pour aider encore plus les parents et les familles . 
ce plan respectera le Entente - cadre sur le union sociale . 
il établira de les principes , de les objectifs et de les paramètres financiers communs pour tous les gouvernements afin de accroître les ressources et de raffermir encore plus les mesures de soutien à le développement de les jeunes enfants . 
pour aider les familles à sortir de le cycle de la pauvreté , les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux ont aussi établi la Prestation nationale pour enfants . 
le gouvernement de le Canada est déjà en train de investir un montant annuel supplémentaire de 1,7 milliard de dollars à le intention de les familles à faible revenu avec enfants ; pour leur part , les provinces et les territoires investissent dans de les services complémentaires . 
le gouvernement ne veut que aucune famille ne soit contrainte de choisir entre un emploi et les prestations pour ses enfants . 
À cette fin , il effectuera un troisième investissement important dans la Prestation nationale pour enfants de ici 2002 , tout en se efforçant de obtenir un engagement de ses partenaires provinciaux et territoriaux afin que ils accroissent leurs investissements en faveur de les services à les familles avec enfants . 
nos jeunes 
nos jeunes sont les leaders de demain . 
ils sont déjà parfaitement à le aise dans le monde « branché » . 
ils ont le énergie , les idées , le savoir - faire technologique , et ils veulent contribuer à édifier leur pays à le XXIe siècle . 
dans un monde « branché » , où les distances ne existent plus , les jeunes Canadiens acquièrent plus tôt dans leur vie les connaissances et les compétences dont ils ont besoin . 
le gouvernement se emploiera à offrir à nos jeunes de plus grandes possibilités de participer à le expérience canadienne , de découvrir les splendeurs de leur pays , de se familiariser directement avec chaque région , et de se laisser motiver par ce que ils auront appris de leurs concitoyens partout à le pays . 
pour cela , le gouvernement prendra diverses mesures : 
- il fera appel à les compétences de les jeunes Canadiens afin de relier les communautés rurales et urbaines à le autoroute de le information , en les embauchant pour installer de les sites supplémentaires de accès public à Internet ; 
- il créera un guichet de service unique - Échanges Canada - afin de donner chaque année le occasion à 100 000 jeunes Canadiens de en apprendre sur une autre région de le pays ; 
- il se assurera que les jeunes Canadiens et Canadiennes de 13 ans et plus auront la chance de mettre à profit leur créativité et de créer leurs premières 9uvres en utilisant de les approches traditionnelles et de les techniques nouvelles dans les secteurs de les arts , de la culture , de la technologie numérique et de autres industries ; 
- il incitera de les dizaines de milliers de jeunes Canadiens bénévoles à participer à de les projets environnementaux à les niveaux communautaire et national et à aider de autres personnes à améliorer leur niveau de alphabétisation ; 
- il permettra à les jeunes Canadiens de utiliser leur énergie et leurs talents outre - mer en participant à de les programmes internationaux de stages et en aidant les pays en voie de développement à se brancher sur Internet . 
de plus , le gouvernement continuera à donner la priorité à la diffusion de le information à les jeunes Canadiens sur les carrières , les occasions de acquérir de le expérience de travail et les possibilités de apprentissage . 
une ÉCONOMIE DYNAMIQUE POUR LE XXIE SIÈCLE 
dans le économie mondiale de le savoir , le avantage va à les pays qui sont innovateurs , qui ont de les niveaux de productivité élevés , qui adoptent rapidement les technologies les plus récentes , qui investissent dans le perfectionnement de les compétences de leurs citoyens et qui recherchent de les nouveaux marchés dans le monde entier . 
les Canadiens ont bâti une économie forte et dynamique . 
ce est la pierre angulaire de notre qualité de vie : elle permet à le Canada de continuer à édifier une société plus équitable , à améliorer la santé de sa population et à renforcer ses collectivités . 
en le espace de quelques années seulement , les finances de le État sont passées de les déficits et de les dettes à de les budgets équilibrés avec de faibles taux de inflation et de intérêt . 
on a modernisé les lois et les règlements et on a réduit le rôle de le gouvernement dans les décisions de affaires . 
le gouvernement continuera à créer un environnement plus propice à la croissance économique et à le amélioration de la productivité , en réduisant le fardeau de la dette , en abaissant les impôts et en faisant de les investissements stratégiques . 
ces investissements aideront les petites entreprises à croître , encourageront le commerce , aideront les citoyens à parfaire les habilités dont ils ont besoin et assureront que le Canada soit doté de une infrastructure moderne . 
le gouvernement est résolu à poursuivre une politique de gestion financière prudente . 
plus jamais il ne permettra que le on perde le contrôle de les finances de le État . 
il fera en sorte que la dette diminue constamment par rapport à le produit intérieur brut . 
il respectera le engagement pris à le début de cette législature de consacrer la moitié de le excédent budgétaire à le remboursement de la dette et à le allégement de les impôts , et le autre moitié à les investissements destinés à répondre à les besoins sociaux et économiques de les Canadiens . 
la réduction de les impôts est un élément essentiel de une stratégie visant à accroître les revenus de les particuliers et à bâtir une économie garante de la croissance et de la richesse qui permettent les investissements publics et privés nécessaires pour maintenir une qualité de vie élevée . 
dans son prochain budget , le gouvernement présentera un plan pluriannuel de réductions additionnelles de les impôts . 
augmentation de les échanges commerciaux et de les investissements 
de tous les grands pays industrialisés , ce est le Canada qui a le économie la plus ouverte sur le monde . 
nous avons la chance de être un pays dont la population est composée de gens qui viennent de partout dans le monde . 
les marchés étrangers offrent de nouveaux débouchés pour nos biens et nos services . 
le investissement étranger nous apporte de les capitaux , de les idées et de les technologies nouvelles et de les pratiques commerciales innovatrices . 
pour profiter de le avantage de le Canada , le gouvernement intensifiera ses efforts de promotion de le commerce dans les secteurs stratégiques offrant de les possibilités de exportation élevées - de les secteurs allant de la biotechnologie et de les technologies de le environnement et de le information , à le tourisme , à la culture et à la santé . 
il continuera aussi de soutenir le innovation et le développement de nouvelles technologies dans les principaux secteurs de exportation tels que le agriculture , le agroalimentaire et les ressources naturelles . 
il mettra sur pied le Équipe Canada Investissement , qui permettra à tous les gouvernements et à le secteur privé de coordonner leurs efforts pour sensibiliser davantage la communauté internationale à les possibilités exceptionnelles de investissement et de croissance à le Canada . 
le gouvernement modernisera le cadre législatif actuel pour faciliter le installation de les sièges sociaux de les entreprises multinationales à le Canada . 
de plus , le gouvernement travaillera avec ses partenaires de le hémisphère afin de établir de ici 2005 la Zone de libre - échange de les Amériques . 
compétences et savoir nécessaires à le XXIe siècle 
une population active qualifiée et la capacité de innover continuellement sont les pierres de assise de le succès de notre économie à le XXIe siècle . 
À le cours de les trois dernières années , le gouvernement a établi une stratégie destinée à exploiter le avantage que représente pour le Canada une main - d' 9uvre qui est la plus instruite à le monde . 
il a facilité le épargne - études pour les enfants . 
il rendra les études collégiales et universitaires plus abordables grâce à les bourses de études canadiennes de le millénaire . 
il a allégé le mécanisme de remboursement de les dettes étudiantes et amélioré les mesures fiscales relatives à le financement de le apprentissage continu . 
nous continuerons à nous appuyer sur cette stratégie . 
le gouvernement canadien formera de les partenariats avec les autres gouvernements , les organismes publics et privés ainsi que avec les Canadiens et les Canadiennes , afin de établir un plan de action national en matière de compétences et de apprentissage pour le XXIe siècle . 
ce plan mettra le accent sur le apprentissage continu , se attaquera à le problème de la faible alphabétisation chez les adultes et fournira à les citoyens le information dont ils ont besoin pour prendre de les décisions éclairées en vue de parfaire leurs compétences . 
À le cours de les deux prochaines années , le gouvernement travaillera avec ses partenaires afin de : 
- permettre à les Canadiens de financer plus aisément le apprentissage continu ; et 
- fournir de les renseignements à le échelle de le Canada sur les marchés de le travail , les compétences nécessaires et les possibilités de formation à partir de un guichet unique , accessible par Internet , par téléphone , ou en personne dans toutes les collectivités de le pays . 
le gouvernement mettra aussi le accent sur le recrutement , le maintien en poste et le apprentissage permanent à la fonction publique de le Canada , afin que elle demeure forte , représentative , professionnelle , non partisane et capable de fournir à les Canadiens et à les Canadiennes les services de la plus haute qualité à le orée de le XXIe siècle . 
le infrastructure de le XXIe siècle 
pour réaliser cet objectif , il faudra créer de nouveaux types de infrastructure . 
le infrastructure de le savoir 
pour améliorer son infrastructure de le savoir , le Canada doit appuyer une nouvelle génération de dirigeants , attirer les chercheurs les plus qualifiés et encourager ses diplômés à exercer leurs talents ici à le pays . 
le gouvernement présentera un projet de loi permettant la création de les instituts canadiens de recherche en santé . 
ceux - ci ouvriront la voie à de les travaux de calibre mondial à le Canada , car ils réuniront pour la première fois tous les chercheurs de le secteur de la santé , dans le but de définir de les priorités communes pour la recherche . 
cette approche innovatrice reconnaît le importance de la collaboration dans le domaine de la recherche pour améliorer la santé et le bien - être de les Canadiens , et édifier un régime de soins de santé de très grande qualité . 
le gouvernement de le Canada est depuis de nombreuses années le un de les principaux soutiens de la recherche dans les universités canadiennes . 
depuis deux ans , le gouvernement mène un ambitieux programme visant à mieux appuyer la recherche de pointe à le Canada . 
pour ce faire , il : 
- accroîtra son soutien à les conseils subventionnaires , leur permettant de établir de nouveaux partenariats avec les universités afin de attirer les meilleurs chercheurs de le monde dans le cadre de un programme innovateur , les chaires de excellence en recherche de le XXIe siècle ; 
- encouragera les universités et les instituts de recherche de le Canada à intensifier la collaboration internationale en matière de recherche et à accroître le savoir - faire canadien dans de les secteurs comme la génomique , les changements climatiques et le génie avancé ; et 
- facilitera la commercialisation de les nouveaux produits et services mis à le point grâce à de les travaux de recherche dans les universités et les centres de recherche gouvernementaux . 
le gouvernement veillera aussi à ce que il ait une capacité moderne et efficace en matière de recherche et de sciences à le sein de le administration publique , pour promouvoir la santé , la sécurité et le bien - être économique de les Canadiens . 
le infrastructure de le information 
pour appuyer la circulation de les idées et les échanges commerciaux dans de les réseaux informatiques , pour brancher les Canadiens à le autoroute de le information et accélérer le implantation de le commerce électronique , le Canada devra améliorer son infrastructure de le information . 
À cette fin , le gouvernement : 
- prendra de les mesures pour faire de le Canada un centre de excellence en commerce électronique et encourager son utilisation dans le ensemble de le économie ; 
- présentera à nouveau un projet de loi visant à protéger les renseignements personnels et commerciaux dans les réseaux électroniques et à reconnaître les signatures électroniques ; et 
le gouvernement deviendra un utilisateur modèle de les technologies de le information et de Internet . 
nous nous servirons de un projet pilote en cours pour faire de le site www . acces . ca 
le économie de le savoir ne est pas le simple produit de les entreprises de haute technologie . 
ce est une économie dans laquelle tous les secteurs et toutes les industries se efforcent de utiliser les technologies et les procédés de pointe . 
en effet , cette économie permet de donner plus de stabilité contre les cycles de le marché à de les régions , rurales surtout , où les industries basées sur les ressources - agriculture , pêches , foresterie , mines , tourisme - sont les sources principales de la richesse . 
le gouvernement encouragera la mise à le point et le adoption de nouvelles technologies dans tous les secteurs . 
le infrastructure culturelle 
la force de le Canada trouve racine dans sa riche diversité . 
Écrivains , chanteurs , comédiens , cinéastes et artistes donnent vie à notre culture pendant que de autres consignent notre histoire et protègent notre patrimoine culturel . 
il mettra en ligne les collections de les Archives nationales , de la Bibliothèque nationale et de autres établissements clés . 
le infrastructure matérielle 
le Canada devra en outre continuer à améliorer son infrastructure matérielle à le XXIe siècle . 
afin de intensifier le commerce et de stimuler la croissance économique , nous devons nous assurer que nous avons la capacité de transporter les personnes et les biens de façon sécuritaire et efficace . 
pour maintenir la qualité de vie dans nos villes et nos communautés rurales , nous devons préserver la pureté de le air et de le eau . 
le gouvernement travaillera de concert avec les autres ordres de gouvernement et le secteur privé pour convenir - de ici la fin de le an 2000 - de un plan quinquennal visant à améliorer les infrastructures matérielles dans les zones urbaines et dans les régions rurales de le pays . 
la SANTÉ ET LES SOINS DE QUALITÉ POUR LES CANADIENS 
la santé et de les soins de qualité sont essentiels à le bien - être de tous les Canadiens et Canadiennes ; ils constituent le un de nos grands atouts dans le contexte actuel de la mondialisation de les marchés . 
les progrès réalisés dans les domaines de la technologie , de la recherche et de le information nous ouvrent de nouvelles perspectives extraordinaires pour améliorer la santé et le bien - être de les citoyens . 
les Canadiens se attendent à ce que leurs gouvernements travaillent de concert pour assurer que le système de santé de le Canada demeure moderne et viable . 
le gouvernement a récemment confirmé son engagement à le égard de le régime de soins de santé en investissant 11,5 milliards de dollars de plus pour le moderniser en vue de le XXIe siècle . 
il continuera à aller de le avant avec ses partenaires provinciaux et territoriaux et le secteur de la santé pour faire avancer les priorités communes . 
avec ses partenaires , le gouvernement appuiera la mise à le épreuve de innovations en matière de prestation intégrée de les services , notamment dans de les domaines tels les soins à domicile et le assurance - médicaments , dans le but de établir un système de santé dont toutes les composantes fonctionneront de façon harmonieuse . 
un système moderne de information sur la santé donnera à les professionnels de la santé et à les citoyens le accès à les renseignements les plus à jour sur les enjeux de le heure et sur les traitements existants . 
le gouvernement veillera à ce que les citoyens de toutes les régions de le pays aient accès à cette information pour que ils prennent de les décisions mieux éclairées . 
le gouvernement protégera la santé de les Canadiens en renforçant son programme de salubrité de les aliments , en prenant de les mesures additionnelles pour régler les problèmes de santé liés à le environnement , y inclus les risques sanitaires éventuels que présentent les pesticides , et en modernisant la protection de la santé en général dans un monde en évolution . 
nous continuerons en outre à étudier les graves problèmes de santé dans les communautés autochtones et nous appuierons les efforts de ces dernières visant à promouvoir leur bien - être et à renforcer la prestation de les services de santé . 
la QUALITÉ DE NOTRE ENVIRONNEMENT 
le bien - être à long terme de chaque Canadien et Canadienne sur le plan social et économique dépend de le état de le environnement naturel . 
notre capacité de adopter de les pratiques et de les technologies environnementales innovatrices deviendra de plus en plus un autre atout de taille pour le Canada à le XXIe siècle . 
les Canadiens reconnaissent depuis longtemps les liens qui existent entre un environnement sain et leur qualité de vie . 
de les citoyens canadiens et de les entreprises exemplaires se efforcent déjà , à le sein de leurs propres communautés , de protéger le milieu naturel en repoussant les limites de les technologies environnementales , en élargissant les perspectives ouvertes par celles - ci et en exploitant les nouvelles pratiques écologiques . 
la qualité de le environnement dans nos collectivités est aussi liée à le état de le environnement de les autres collectivités de le monde . 
seule une intervention concertée à le échelle mondiale permettra de régler les problèmes comme les changements climatiques et les dangers associés à la présence dans le environnement de substances toxiques rémanentes . 
À le Canada , le gouvernement travaillera avec les autres ordres de gouvernement et avec les citoyens pour respecter le engagement que a pris notre pays , en vertu de le Protocole de Kyoto , de réduire les émissions de gaz à effet de serre . 
le gouvernement définira et appliquera de les normes antipollution sévères , en particulier pour mieux protéger la santé de les enfants , de les personnes âgées et de les habitants de le Nord . 
il mettra encore plus le accent sur le développement durable dans le cadre de ses processus de décision . 
il se attaquera aussi à les faiblesses structurelles décelées dans le système de gestion de les substances toxiques . 
sur la scène internationale , le Canada fournira un appui technique pour aider les pays en développement à adopter de les pratiques viables . 
le gouvernement proposera de les projets de loi et de les programmes de gestion , collaborant avec les provinces et les territoires pour veiller à ce que les espèces menacées et les habitats dont elles ont besoin soient protégés . 
le gouvernement continuera aussi de élargir le réseau de parcs nationaux de le Canada . 
dans ses propres activités , le gouvernement se posera comme modèle de excellence environnementale . 
il agira davantage pour dépolluer les sites fédéraux contaminés . 
il renforcera sa capacité scientifique de recherche dans le secteur de le environnement . 
il explorera également de nouvelles technologies de dépollution . 
le gouvernement présentera de les rapports réguliers sur les résultats atteints pour répondre à les grandes préoccupations environnementales de les Canadiens et de les Canadiennes . 
des COLLECTIVITÉS PLUS FORTES 
travailler ensemble 
de tout temps , les Canadiens ont su se entraider afin de profiter de les occasions qui se offraient à eux et de relever les défis . 
cet engagement à travailler ensemble - pris par les Canadiens , leurs gouvernements et leurs communautés - va permettre à le Canada de continuer à réussir face à les enjeux complexes de le XXIe siècle . 
elle engage aussi les gouvernements à éliminer les obstacles qui entravent de façon non justifiée la mobilité de les citoyens à le intérieur de le Canada . 
ces obstacles incluent les règles qui font que certaines qualifications ne sont pas reconnues quand un citoyen se installe dans une autre province , que de les étudiants ne peuvent utiliser leurs prêts lorsque ils étudient à le extérieur de leur province , et que de les services essentiels sont parfois refusés à certains citoyens - y inclus ceux qui ont de les handicaps - en raison de leur province de origine . 
le gouvernement de le Canada est résolu à travailler avec ses partenaires pour respecter les échéances établies dans le Entente - cadre sur le union sociale , en vertu desquelles tous les obstacles injustifiés à la mobilité seront éliminés à le plus tard en 2002 . 
en 2001 , les Canadiens et les Canadiennes souligneront le Année internationale de les bénévoles , en célébrant les réalisations de ces héros de notre vie quotidienne . 
le gouvernement reconnaît que il importe de établir de les partenariats avec les communautés et de renouveler sa relation avec les organismes bénévoles qui les aident et les soutiennent . 
il conclura un accord national avec le secteur bénévole , jetant ainsi les bases nouvelles de un partenariat dynamique avec de les organisations qui sont à le service de les Canadiens et de les Canadiennes . 
pour être fortes , les communautés doivent pouvoir compter sur la pleine participation de tous leurs membres . 
le gouvernement poursuivra donc ses efforts auprès de les autres gouvernements , de le secteur privé , de les organismes bénévoles et de tous les citoyens pour bâtir de les communautés à le sein desquelles seront pleinement inclus les Canadiens ayant de les handicaps , et où les nouveaux Canadiens se sentiront chez eux . 
en outre , le gouvernement continuera à travailler de concert avec ses partenaires dans tous les secteurs pour se attaquer à les causes profondes à le origine de la situation de les sans - abri et pour aider les collectivités à répondre à les besoins de leurs membres , entre autres en matière de logement . 
promouvoir de les communautés plus sûres 
les Canadiens sont à juste titre fiers de avoir créé de les collectivités où les citoyens se sentent en sécurité . 
il se agit de un élément clé de la qualité de vie et de un facteur qui contribue à le avantage concurrentiel de le Canada . 
le gouvernement collaborera avec les Canadiens pour que nos communautés demeurent sûres . 
il travaillera de manière équilibrée , en combinant de une part une approche axée sur la prévention et le action communautaire et , de autre part , de les mesures destinées à combattre la criminalité grave . 
il élargira la stratégie communautaire de prévention de le crime , et présentera à nouveau un projet de loi pour réformer le système de justice pour les jeunes . 
le gouvernement luttera contre le trafic de les stupéfiants tout en aidant les communautés à assister les victimes . 
il lancera un programme de justice réparatrice qui aidera les victimes à se remettre de leurs traumatismes et donnera à les délinquants non violents le occasion de contribuer à réparer les torts que ils ont causés . 
le gouvernement se attachera à contrer les nouvelles menaces qui planent sur les Canadiens et sur leurs voisins dans le monde . 
il poursuivra sa lutte contre la criminalité , qui se pratique de plus en plus à le échelle mondiale , dont le blanchiment de argent , le terrorisme et les réseaux criminels de immigration illégale , la contrebande de les stupéfiants et de les armes . 
le gouvernement renforcera les moyens dont disposent la GRC et de autres organismes pour lutter contre les menaces à la sécurité publique à le Canada et collaborer avec les organismes compétents de autres pays . 
il modernisera en outre les lois pour mieux assurer la sécurité publique . 
de plus , le gouvernement de le Canada continuera à travailler étroitement avec le gouvernement de les États - Unis pour moderniser notre frontière commune en vue de le XXIe siècle . 
renforcer LES RELATIONS AVEC LES PEUPLES AUTOCHTONES DU CANADA 
la contribution de les peuples autochtones de le Canada a modelé notre patrimoine et continuera de enrichir notre pays à le cours de le prochain siècle . 
le gouvernement continuera de se appuyer sur la solide base de réconciliation et de renouveau définie dans Rassembler nos forces : le plan de action de le Canada pour les questions autochtones . 
nous édifions maintenant de les partenariats plus solides avec les Autochtones , en concentrant nos efforts sur le amélioration de leurs conditions de vie et , de plus en plus , sur le renforcement de leurs économies . 
les peuples autochtones seront donc en mesure de participer et de contribuer plus étroitement à le développement économique de le Canada et à le bien - être de la société . 
le fait de promouvoir le principe de bon gouvernement et le imputabilité dans les communautés de les Premières Nations augmentera la confiance de les investisseurs , appuiera les partenariats économiques et améliorera les conditions de vie . 
les ententes de règlement de les revendications territoriales , en particulier , sont de les éléments essentiels pour engendrer la certitude dont les Autochtones et les collectivités avoisinantes ont besoin ; elles créent un climat propice à les partenariats , à les investissements et à la croissance économique . 
À le début de la nouvelle session de le Parlement , le gouvernement présentera un projet de loi mettant en 9uvre le accord historique avec les Nisga' a . 
la PLACE DU CANADA DANS LE MONDE 
À le aube de le XXIe siècle , le Canada est bien placé pour montrer la voie qui mène à un monde plus sûr . 
les Canadiens ont aujourd' hui la meilleure qualité de vie à le monde parce que ils se sont occupés de les besoins de les individus . 
nous possédons le expérience voulue pour mettre de le avant un programme amélioré visant la sécurité humaine dans le but de protéger les populations civiles contre les menaces qui planent sur leurs droits , leur sécurité et leur vie . 
sur la scène internationale , nous avons la réputation de apporter une contribution unique , que ce soit grâce à notre apport à le élimination de les mines terrestres , à les efforts de le OTAN et de les Nations unies à le Kosovo , à le aide à le développement en Asie et en Afrique , à la création de le Tribunal pénal international ou à le renouvellement de le système financier international . 
les Canadiens et les Canadiennes reconnaissent que leur qualité de vie est en partie tributaire de celle de leurs voisins , ceux avec qui ils partagent la planète . 
un monde où les personnes sont en sécurité est un monde où moins de gens ont à fuir leur foyer , où il y a moins de crime et de terrorisme , et où il y a moins de risques associés à la maladie et à la pollution . 
le gouvernement accordera une importance accrue à la sécurité humaine dans sa politique étrangère et il 9uvrera pour que les instances mondiales réalisent de les progrès véritables dans le cadre de une démarche internationale pour la sécurité humaine . 
le Assemblée générale de les Nations unies tiendra en 2001 une session extraordinaire portant sur les enfants . 
dans le esprit de le partenariat qui a mené à le traité historique de interdiction de les mines terrestres , le gouvernement travaillera en vue de adopter de les ententes internationales clés pour protéger les droits de les enfants . 
le Canada se fera le champion de les efforts visant à abolir le exploitation de les enfants , notamment en ce qui concerne leur utilisation comme soldats lors de conflits armés , et aidera à faire face à le drame de les enfants victimes de le VIH et de le sida . 
le gouvernement agira en outre de concert avec de les pays partageant les mêmes visions pour réformer et renforcer de les institutions multilatérales comme les Nations unies , le Fonds monétaire international , la Banque mondiale et le Organisation mondiale de le commerce . 
il se appliquera aussi à définir une nouvelle approche internationale pour appuyer la diversité culturelle dans le monde . 
pour confirmer le leadership de le Canada dans le Arctique , le gouvernement esquissera une politique étrangère pour le Nord visant à améliorer la coopération , protéger le environnement , favoriser le commerce et le investissement et appuyer la sécurité de les habitants de la région . 
le gouvernement accroîtra son aide internationale à le développement et travaillera de façon créatrice pour aider les pays pauvres à améliorer la qualité de vie de leurs citoyens . 
le gouvernement continuera également de veiller à ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le rôle de le Canada pour contribuer à la sécurité dans le monde et il se efforcera de accroître la capacité de les Canadiens et de les Canadiennes de aider à assurer la paix et la sécurité dans de les pays étrangers . 
remplir LA PROMESSE DU CANADA POUR LE XXIE SIÈCLE 
À le moment de célébrer le avènement de le nouveau millénaire , nous pouvons regarder notre passé avec fierté et envisager le avenir avec confiance . 
À le instar de les générations qui nous ont précédés , nous ferons face à de nouveaux défis . 
mais grâce à nos valeurs et à notre expérience collective , nous pouvons faire en sorte que le Canada reste le meilleur pays de le monde pour ses habitants - le lieu idéal pour élever de les enfants , apprendre , exploiter les possibilités , se joindre à de les communautés riches , diversifiées et sécuritaires et admirer la beauté de la nature . 
tous les Canadiens - chaque citoyen , chaque gouvernement , chaque entreprise et chaque organisme communautaire - ont un rôle à jouer pour assurer le avenir de le Canada . 
nous bâtirons le XXIe siècle ensemble . 
mesdames et Messieurs les députés , 
vous serez appelés à voter les crédits nécessaires pour financer les services et les dépenses approuvés par le Parlement . 
honorables sénateurs et sénatrices , 
mesdames et Messieurs les députés , 
en tant que représentants de la population canadienne de un océan à le autre , vous avez un devoir spécial , une responsabilité plus grande de poursuivre le excellence à le service de votre pays . 
il faut que les Canadiens et les Canadiennes de demain puissent dire , en considérant le présent Parlement , que il se composait de hommes et de femmes déterminés à bâtir un Canada plus fort et une meilleure qualité de vie pour leurs enfants et leurs petits - enfants . 
puisse la Divine Providence vous guider dans vos délibérations . 
la Chambre de les communes se retire . 
il plaît à Son Excellence la Gouverneure générale de se retirer . 
le Sénat reprend sa séance . 
projet de loi concernant les chemins de fer 
première lecture 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) présente le projet de loi S - 1 , Loi concernant les chemins de fer . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
le discours de le Trône 
Étude à la prochaine séance 
son Honneur le Président : 
de les voix : 
suffit ! 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand ce discours sera il mis à le étude ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) propose : 
que le discours de le Trône que Son Excellence la Gouverneure générale a prononcé aujourd' hui devant les deux Chambres de le Parlement soit mis à le étude à la prochaine séance de le Sénat . 
( la motion est adoptée . ) 
le comité de sélection 
nomination 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) propose : 
que , conformément à le paragraphe 85 ( 1 ) de le Règlement , les sénateurs Atkins , Austin , DeWare , Fairbairn , Grafstein , Kinsella , Kirby , Mercier et Murray forment un comité de sélection chargé de désigner a ) un sénateur qui assumera la présidence à titre de Président pro tempore ; et b ) les sénateurs qui seront membres de les divers comités particuliers pendant la présente session . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
non . 
( la motion est adoptée avec dissidence . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 2 
le mercredi 13 octobre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
la Gouverneure générale 
impression en annexe de les allocutions prononcées lors de le installation 
le honorable J . Bernard Boudreau , c.p. 
hommages à le occasion de sa nomination à le Sénat 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la semaine sans violence de la YWCA 
le Sénat 
félicitations à le personnel pour le bon travail de préparation de le installation de la Gouverneure générale et de la lecture de le discours de le Trône 
le agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles à le exportation vers les États - Unis 
questions de privilège 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
le comité de sélection 
présentation de le premier rapport 
présentation de le deuxième rapport 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
première lecture 
transports et communications 
avis de motion portant renvoi à le comité de le décret pris en vertu de la Loi sur les transports à le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur privé 
affaires étrangères 
avis de motion portant autorisation à le comité de examiner la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le Sommet de la Francophonie 
avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la Société de développement de le Cap - Breton 
la possibilité de projets pour aider les mineurs à réunir les conditions de admissibilité à le Programme de encouragement à la retraite anticipée - La position de le gouvernement 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiques 
la défense nationale 
les transports 
les principes de le paiement par les pollueurs , de la prévention de la pollution et de le élimination progressive de les produits chimiques toxiques - La position de le gouvernement 
le agriculture 
le efficacité de les programmes visant à aider les agriculteurs 
affaires ÉTRANGÈRES 
avis de motion visant à autoriser le comité à étudier les conséquences de le Union monétaire européenne 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Ajournementdu débat 
le ajournement 
questions de privilège 
décision de le Président 
renvoi à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure 
décision de le Président 
renvoi à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure 
le SÉNAT 
le mercredi 13 octobre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
impression en annexe de les allocutions prononcées lors de le installation 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose : 
que le allocution de le premier ministre de le Canada , le très honorable Jean Chrétien , c.p. , prononcée lors de le installation de la très honorable Adrienne Clarkson comme Gouverneure générale de le Canada le 7 octobre 1999 , et la réponse de Son Excellence la Gouverneure générale à cette allocution soient imprimées en annexe à les Journaux de le Sénat de ce jour et constituent partie intégrante de les archives de cette Chambre . 
( la motion est adoptée . ) 
( le texte de les allocutions figure à le annexe , p. 
37 ) 
le honorable J . Bernard Boudreau , c.p. 
hommages à le occasion de sa nomination à le Sénat 
le honorable B . Alasdair Graham : 
honorables sénateurs , le 11 juin 1997 , je ai été assermenté à le Conseil privé de le Canada en qualité de leader de le gouvernement à le Sénat . 
je ai déclaré ce jour - là que mon objectif premier était de faire le nécessaire pour que je sois remplacé à la première occasion . 
en fait , je ai officiellement déclaré que je étais sans doute la seule personne à le Cabinet fédéral qui ferait de les efforts pour quitter son emploi . 
je ne connais pas beaucoup de politiques qui puissent se targuer de avoir atteint leur objectif et accompli leur tâche en moitié moins de temps que il ne en faut . 
le sénateur Boudreau est non seulement un ami personnel de longue date , ce est aussi un ami de la famille depuis de nombreuses années . 
ainsi , lorsque Bernie se est présenté à la course à la direction de notre parti en Nouvelle - Écosse , ce est un de mes fils qui était son directeur de campagne . 
À le cours de les deux dernières années , le sénateur Boudreau et Jack ont été associés à le sein de le même cabinet de avocats . 
honorables sénateurs , je me demande se il serait exagéré de dire que , là où le fils a échoué , le père a réussi , de façon assez détournée , faut - il le préciser , à faire progresser la carrière politique de le sénateur Boudreau . 
toutefois , le sénateur Boudreau est tout à fait capable de exprimer son propre point de vue et de se faire valoir . 
tant dans les secteurs privé que public , il a su gagner le respect de nombreux Canadiens de la Nouvelle - Écosse ou de ailleurs . 
avant et après son séjour à le Assemblée législative de la Nouvelle - Écosse , le sénateur Boudreau se est démarqué dans la pratique de le droit à Sydney et à Halifax . 
en qualité de ministre de les Finances et , ultérieurement , de ministre de la Santé , il a constaté la nécessité , comme ce est le cas dans la totalité de les provinces et de le pays , de prendre de les décisions très difficiles . 
sénateur Boudreau , vous finirez par comprendre , comme ce fut mon cas , que ce est un grand honneur et un rare privilège de siéger à le sein de le Cabinet et de discuter librement de les questions brûlantes de actualité , que elles soient de ordre régional , national ou international . 
toutes ces discussions laisseront filtrer notre préoccupation commune à le égard de le bien - être de la population de notre Nouvelle - Écosse bien - aimée . 
en qualité de ministre régional , vous aurez à relever de nombreux défis et , dans ce contexte ainsi que dans le cadre de toutes les autres questions que vous devrez aborder comme leader de le gouvernement à le Sénat , vous pourrez compter sur mon entière collaboration . 
vous constaterez que siègent dans cette Chambre certains de les penseurs les plus remarquables et de les parlementaires les plus dévoués à le monde . 
je ai été à même de constater que , dans le cadre de les défis que ils ont à relever , nos collègues mettent à profit de les qualités très particulières , de les expériences uniques en leur genre , de les carrières réussies et une magnifique éthique de le travail . 
À mon avis , ils partagent les sentiments de Edward Blake , un ancien député qui a dit il y a plus de un siècle dans un discours prononcé à la Chambre de les communes : 
les privilèges de le Parlement sont les privilèges de le peuple , les droits de le Parlement sont les droits de le peuple . 
À la veille de un nouveau siècle , ces paroles nous rappellent une tradition dont nous avons hérité - une tradition inchangée à ce jour - et un privilège que très peu de entre nous avons la chance de posséder . 
ce est le magnifique privilège de servir la population . 
ce que nous faisons ici , nous le faisons pour les habitants de notre province , de notre région et de notre pays . 
À le cours de les vingt - sept années que je ai passées à le Sénat , tous les projets de loi qui ont été modifiés le ont été par nécessité et ils ont donc été ainsi améliorés . 
toutes les études qui ont été entreprises ont apporté quelque chose de spécial à de les segments de notre société . 
ce est un privilège pour nous de vous compter dans nos rangs , et encore une fois , nous vous souhaitons la plus cordiale de les bienvenues . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je me fais toujours un plaisir de accueillir à le nom de le opposition un nouveau sénateur , mais je le fais toujours en présumant que nous allons tous bénéficier de le expérience et de la formation de le nouveau venu jusque à ce que le âge de la retraite obligatoire le force à partir . 
le sénateur Boudreau est le premier sénateur qui , avant même de avoir été assermenté , ait annoncé que la durée de son séjour parmi nous ne sera pas plus longue que ce que il reste de le mandat de le gouvernement actuel . 
voilà qui me place dans un dilemme . 
je veux souhaiter à le sénateur Boudreau un long et fructueux séjour ici , mais en même temps , je espère , comme beaucoup de autres , que le temps que le gouvernement actuel restera à le pouvoir sera aussi court que possible . 
en réalité , je me plais à penser que après quelques mois seulement , le sénateur constatera que le travail accompli ici est plus productif et moins partisan que à le autre endroit et que il voudra peut - être bien réexaminer sa décision de se rétrograder quand les prochaines élections seront déclenchées . 
seul le temps le dira . 
entre - temps , il accepte un défi difficile , qui le est devenu encore davantage à cause de le modèle établi par son prédécesseur immédiat , dont le urbanité et la civilité ne ont jamais été autant mises à le épreuve et confirmées que lors de les derniers jours et dans son intervention de aujourd' hui . 
aujourd' hui , je me contenterai de souhaiter à le sénateur Boudreau la meilleure de les chances dans ses nouvelles fonctions , et je le félicite de le choix de son leader adjoint . 
le sénateur Hays jouit de le respect général de les sénateurs de les deux côtés de la Chambre et apporte à ses nouvelles fonctions 15 années de participation active à les travaux de le Sénat . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la semaine sans violence de la YWCA 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui pour vous signaler que la semaine prochaine , de le 17 à le 23 octobre , se tiendra la Semaine sans violence de la YWCA . 
il se agit de une campagne internationale qui a de abord été mise sur pied par la YWCA à les États - Unis en 1995 , mais qui se est rapidement étendue à plus de 20 pays , dont le Canada , le Australie , le Ghana , le Uruguay et le Zimbabwe . 
le premier objectif de la campagne est de trouver de les solutions à toutes les formes de violence . 
À le cours de la Semaine sans violence , les YWCA et les YMCA - YWCA de toutes les collectivités à le Canada , de concert avec les écoles , les forces policières , les groupes communautaires et les commanditaires , organiseront diverses activités populaires pour encourager les Canadiens à trouver de les solutions à la violence à laquelle ils font face quotidiennement . 
chaque jour de la semaine est dédié à un thème particulier ayant trait à la violence . 
le 18 octobre , parents et enfants apprendront comment éviter les situations de violence . 
le 19 octobre , on se penchera sur les moyens de rendre nos écoles plus sécuritaires . 
le mercredi 20 octobre , on étudiera comment faire face à la violence envers les femmes . 
le jeudi 21 octobre la YWCA sensibilisera tous les Canadiens à les répercussions de la colère , de le stress et de les agressions dans la vie de les hommes et sur leurs relations . 
le vendredi 22 octobre , on attirera le attention sur le racisme et les crimes motivés par la haine , et sur leur lien avec la violence . 
enfin , le samedi 23 octobre , on verra comment remplacer la violence par de les activités positives , telles que le sport , les loisirs et les arts . 
honorables sénateurs , je vous invite tous et chacun à prendre part à ces activités . 
le Sénat 
félicitations à le personnel pour le bon travail de préparation de le installation de la Gouverneure générale et de la lecture de le discours de le Trône 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , le Sénat a récemment été la scène de deux événements très importants dans la vie de notre pays . 
je ai assisté plusieurs fois à de tels événements , mais ils ne se étaient jamais déroulés aussi bien . 
ce était la première fois que elle officiait à un tel événement et je suis de avis que elle y a laissé sa marque . 
par son entremise , je voudrais aussi rendre hommage à ses employés qui , avec ceux de le Sénat , ont travaillé tard dans la nuit pour voir à tous les détails et se assurer que tout se déroule de une manière aussi excellente . 
le agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles à le exportation vers les États - Unis 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je prends aujourd' hui la parole afin de attirer le attention de le Sénat sur la situation à laquelle sont actuellement confrontées une société et une jeune industrie canadiennes . 
Kenex Limited , à Chatham , en Ontario , est en train de devenir le un de les plus grands producteurs et transformateurs de chanvre industriel . 
toutefois , le Administration de les douanes et de la répression de les drogues de les États - Unis a récemment mis cela en péril . 
je ai pris conscience de le problème après avoir écrit en septembre à plusieurs de mes contacts dans le secteur de le chanvre industriel , afin de me enquérir sur les cultures de cette année . 
la réponse que je ai reçue de la part de Jean Laprise , président de Kenex , ne a pas été celle que je souhaitais . 
m . Laprise me a apporté une aide considérable lorsque je ai commencé à me occuper de le projet de loi sur le chanvre industriel . 
il me est alors apparu évident que le marché américain constituait une bonne raison pour que on autorise la culture de le chanvre industriel à le Canada . 
bien que le marché américain pour les produits de chanvre brut et fini soit très important , les États - Unis ont longtemps interdit la culture de le chanvre industriel , de sorte que , pendant de les années , le marché a dépendu de les importations de le étranger . 
récemment , plusieurs États ont adopté de les lois encourageant la culture de le chanvre industriel - dont Hawaii , le Dakota de le Nord et le Minnesota . 
une fois que un producteur prend une part de le marché , il a tendance à conserver cet avantage initial ; il appartient donc à nos producteurs canadiens de prendre et de conserver leur part de marché avant que les Américains ne se le approprient . 
le marché américain représente 95p. 100 de le chiffre de affaires de Kenex . 
le un de ses clients , une société dont le chiffre de affaires est de 2 milliards de dollars par an , utilise depuis de les années de les graines de chanvre provenant de Chine pour ses mélanges . 
le chargement de graines pour oiseaux que Kenex a expédié en août à cette société a été saisi par les douanes américaines . 
ce chargement était accompagné de documents confirmant sa stérilisation et le analyse de les THC . 
les graines pour oiseaux sont de les « graines de chanvre stérilisées » , qui ne sont pas une substance réglementée , quelle que soit leur teneur en THC . 
les graines de chanvre de Kenex sont tout à fait légales à les yeux de la loi canadienne . 
elles contiennent moins de 0,001p. 100 , ou une partie par 100 000 , de THC . 
la loi canadienne autorise jusque à 0,3p. 100 de THC dans les graines stérilisées . 
m . Laprise a déclaré : 
il est impossible de trouver de les traces de THC dans nos produits à moins que le laboratoire ne soit équipé pour effectuer de les tests de présence de THC jusque à une partie par million , et encore là , on ne peut trouver de les traces de THC dans la plupart de nos produits . 
Cynthia H . Thielen , députée de le État de Hawaii à la Chambre de les représentants , a officiellement apporté son appui à Kenex Limited et a critiqué ouvertement la participation de le Administration américaine de la répression de les drogues à la saisie de les produits de Kenex . 
honorables sénateurs , je crois savoir que le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international se penche sur le dossier et je vais suivre de près son évolution . 
je espère que nous aurons très bientôt de bonnes nouvelles à annoncer à les agriculteurs canadiens . 
questions de privilège 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , conformément à le paragraphe 43 ( 7 ) de le Règlement de le Sénat de le Canada , je donne aujourd' hui avis que je soulèverai une question de privilège à le sujet de la divulgation non autorisée de ébauches de un rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . 
vous noterez que cette question de privilège a été soulevée à la dernière session . 
selon la décision rendue par notre Président , le affaire devait être renvoyée à le comité permanent de les privilèges et de le Règlement . 
je la soulève de nouveau à la suite de la prorogation et je désire le aborder à le moment opportun . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je soulève une question de privilège qui a trait à les expériences vécues par un témoin qui a comparu devant un de nos comités permanents . 
À le moment opportun plus tard dans la journée , conformément auparagraphe 43 ( 7 ) de le Règlement , je traiterai en détail de cette affaire . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur la présence à la tribune de une délégation de la République populaire démocratique de Corée . 
m . Cha Jong est chef de bureau à le Institut de les affaires internationales , M. Li Song Man est chercheur à le Institut de les affaires internationales , etM. Ri Kwang Nam est premier secrétaire à la mission permanente de la République populaire démocratique de Corée à les Nations Unies . 
la délégation est le hôte de le honorable sénateur Marcel Prud' homme , c.p. 
À le nom de tous les honorables sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat canadien . 
affaires COURANTES 
le comité de sélection 
présentation de le premier rapport 
le honorable Léonce Mercier , président de le Comité de sélection , présente le rapport suivant : 
le mercredi 13 octobre 1999 
le Comité de sélection a le honneur de présenter son 
premier RAPPORT 
conformément à le article 85 ( 1 ) b ) de le Règlement de le Sénat , votre comité présente la liste de les sénateurs que il a désignés pour faire partie de le comité particulier suivant : 
COMITÉ PERMANENT DES TRANSPORTS ET DES COMMUNICATIONS 
les honorables sénateurs Adams , Bacon , * Boudreau ( ou Hays ) , Callbeck , Finestone , Forrestall , Johnson , Kirby , LeBreton , * Lynch - Staunton ( ou Kinsella ) , Perrault , Poulin , Roberge et Spivak . 
* membre de office 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Mercier : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je propose que le rapport soit adopté dès maintenant . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
non . 
( sur la motion de le sénateur Mercier , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
présentation de le deuxième rapport 
le honorable Léonce Mercier , président de le Comité de sélection , présente le rapport suivant : 
le mercredi 13 octobre 1999 
le Comité de sélection a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
conformément à le article 85 ( 1 ) b ) de le Règlement de le Sénat votre comité présente la liste de les sénateurs que il a désignés pour faire partie de le comité particulier suivant : 
COMITÉ PERMANENT DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES 
les honorables sénateurs Andreychuk , Atkins , Bolduc , * Boudreau ( ou Hays ) , Carney , Corbin , De Bané , Di Nino , Grafstein , Lewis , Losier - Cool , * Lynch - Staunton ( ou Kinsella ) , Stewart et Stollery . 
* membre de office 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Mercier : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je propose que le rapport soit adopté dès maintenant . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
non . 
( sur la motion de le sénateur Mercier , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
première lecture 
le honorable Sharon Carstairs présente le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , la deuxième lecturedu projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi26 octobre 1999 . ) 
transports et communications 
avis de motion portant renvoi à le comité de le décret pris en vertu de la Loi sur les transports à le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur privé 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose : 
que , conformément à le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports à le Canada , le décret déposé devant cette Chambre , le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs aériens majeurs et certaines personnes à négocier et à conclure toute entente conditionnelle , soit déféré à le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications ; 
que le comité entende , entre autres témoins , le ministre de les Transports ; 
que le comité soit autorisé à permettre la diffusion électronique de ses délibérations publiques ; et 
que le comité présente son rapport final à le pus tardle 15 décembre 1999 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je pense que il y a un problème . 
en effet , le comité ne est pas encore constitué puisque le Sénat ne a pas encore donné son autorisation . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
il se agit seulement de un avis . 
son Honneur le Président : 
je me en remets à vous , honorables sénateurs . 
la permission est - elle accordée ? 
le sénateur Hays : 
votre Honneur , ce est un avis concernant une motion dont nous traiterons à la prochaine séance de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , se il se agit de un avis concernant une motion dont nous traiterons à la prochaine séance , le approbation de le Sénat ne est pas nécessaire . 
affaires étrangères 
avis de motion portant autorisation à le comité de examiner la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que à la prochaine séance , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit autorisé à examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 
2 . de le maintien de la paix , surtout la capacité de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie . 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus sur la question par le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères durant la première session de la trente - sixième législature soient déférés à le comité ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les séances et les congés de le Sénat ; 
que le comité soit autorisé à permettre la diffusion électronique de ses délibérations publiques ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 18 novembre 1999 . 
le Sommet de la Francophonie 
avis de interpellation 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je donne avis que le 21 octobre prochain , je attirerai le attention de le Sénat sur le récent Sommet de la Francophonie tenu à Moncton en septembre dernier . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la Société de développement de le Cap - Breton 
la possibilité de projets pour aider les mineurs à réunir les conditions de admissibilité à le Programme de encouragement à la retraite anticipée - La position de le gouvernement 
le honorable John Buchanan : 
honorables sénateurs , avant de poser ma question , je voudrais souhaiter la bienvenue à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la vie est étrange . 
la dernière fois que je ai siégé dans une Chambre avec le sénateur Boudreau , je occupais le siège en face de le sien . 
je étais assis de le côté de la partie gouvernementale en tant que premier ministre et il était de le côté de le opposition . 
je suis heureux que nous nous retrouvions dans la même position , sauf que les rôles sont renversés . 
je compte bien travailler avec le honorable sénateur pendant de longues années . 
il est possible que il soit de ce côté - là pendant quelques années , mais après les prochaines élections fédérales , ce sera moi qui siégerai de ce côté - là et lui de ce côté - ci . 
je suis un homme très sympathique , et le honorable sénateur Boudreau le sait . 
je voudrais poser à le leader de le gouvernement à le Sénat une question sur un sujet qui lui tient à coeur et qui me tient à coeur depuis de nombreuses années . 
cela a trait à la Société de développement de le Cap - Breton , la Devco . 
je sais que le honorable sénateur travaillera aussi fort que le sénateur Graham pour défendre la Devco , de le moins je le espère . 
ma question se rapporte à la situation à la mine de charbon de Phalen . 
on est en train de démonter la ligne de ceinture et les niveaux inférieurs de la mine . 
les mineurs espèrent que la section supérieure de la mine de Phalen ne sera pas touchée , car on y trouve encore environ 7,5 millions de tonnes de charbon dont entre 5 et 6 millions de tonnes de charbon récupérable dans les secteurs 1A ouest , 2A ouest , 1QZ , 2QZ , ainsi que 1Y et 2Y . 
la United Mine Workers of America et les autres syndicats représentés à la Devco espèrent que le gouvernement fédéral jugera bon de les laisser exploiter la mine à le cours de les prochaines années , afin que les mineurs puissent travailler un nombre suffisant de années pour avoir droit à leur pension à la fin de la période de deux ans . 
autrement , la mine sera fermée et les travailleurs ne auront pas droit à leur pension . 
le leader de le gouvernement à le Sénat abordera il , dès que possible , cette question avec le premier ministre , afin que les mineurs puissent continuer de travailler à la mine de charbon de Phalen et de exploiter ces 5 à 6 millions de tonnes de charbon récupérable ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur pour sa question . 
comme le honorable sénateur nous le a si bien rappelé , nous avons déjà vécu une situation semblable , sauf que je posais les questions et que il fournissait les réponses . 
le sénateur Buchanan : 
ce est exact , et vous obteniez toujours la bonne réponse . 
le sénateur Boudreau : 
le honorable sénateur trouvera peut - être la situation actuelle plus agréable . 
avant de répondre à la question de le honorable sénateur , je voudrais commenter les observations faites tout à le heure . 
ce est avec beaucoup de humilité que je ai accepté les responsabilités qui me ont été confiées , de autant plus que mon prédécesseur les a assumées de façon remarquable . 
je désire de ailleurs le en remercier à le nom de le Sénat et de la population de le Canada . 
honorables sénateurs , je ai également été très touché par les mots de bienvenue et les conseils que me a prodigués le chef de le opposition , qui me a proposé , entre autres , de reconsidérer la durée de mon séjour à cette vénérable institution que est le Sénat . 
je lui signale que , à ce sujet , il a le appui total de mon épouse . 
en réponse à la question posée par le honorable sénateur Buchanan , je répondrai que la Devco sera à le centre de mes préoccupations pendant toute la durée de mon mandat actuel . 
nous connaissons tous deux le dossier depuis une période considérable . 
il fait actuellement le objet de une démarche en deux étapes . 
la première consiste à trouver une solution honorable pour les ressources humaines qui travaillent dans ce secteur depuis de nombreuses années . 
cette question revêt une grande importance non seulement pour ces gens , mais aussi pour tous les sénateurs et pour le gouvernement de le Canada . 
le autre étape , bien sûr , consiste à favoriser le développement économique pour aider la collectivité à se adapter à la transition en cours . 
personne ne sait mieux que le sénateur qui a posé la question que il se agit là de une profonde transition entre une économie industrielle qui est tributaire de un unique employeur et une économie post - industrielle . 
une telle transition ne est jamais facile . 
en ce qui concerne la question proprement dite , je transmettrai évidemment cette préoccupation . 
je dirai cependant que la démarche qui vise à transférer les ressources à un exploitant de le secteur privé est en cours . 
tout le monde semble se entendre pour dire que il se agira de la meilleure façon de remédier à la situation . 
si les ressources houillères peuvent être récupérées et exploitées sûrement , efficacement et économiquement , je suis certain que le nouvel exploitant de le secteur privé étudiera la proposition très sérieusement . 
le sénateur Buchanan : 
honorables sénateurs , je ne parlerai pas de la privatisation . 
je ai ma propre opinion à cet égard . 
le problème que posent les 5 à 6 millions de tonnes de charbon récupérable , ce est que , si la direction de Devco persiste à supprimer la ligne de ceinture jusque à les sections supérieures de la houillère Phalen et au - delà , il risque de être trop tard pour que un exploitant de le secteur privé puisse extraire ce charbon . 
si un exploitant de le secteur privé parvient à le faire , ce est très bien , mais il faudra alors que les mineurs qui feront ce travail à le cours de les deux prochaines années puissent être toujours admissibles à les prestations de retraite . 
comme le honorable sénateur le sait , avec la fermeture de la mine Phalen , un grand nombre de mineurs ne sont pas compris dans la formule concernant le programme de encouragement à la retraite anticipée . 
la mine Phalen a fermé avant que personne ne ait envisagé sa fermeture et ce est le problème qui nous occupe actuellement . 
je voudrais également interroger le sénateur à le sujet de les quelque 1 160 mineurs qui seront touchés par la fermeture de la mine Phalen . 
le processus de évincement a déjà commencé avec la houillère Prince . 
les hommes qui ont été déplacés lorsque la mine Phalen a fermé et ceux qui se occupent de le entretien de cette mine ont évincé les travailleurs de la houillère Prince , dont environ 250 ont reçu leur avis de mise à pied . 
lorsque on ajoute ces hommes - ci à les autres , cela fait quelque 1 100 mineurs qui ne toucheront aucune prestation de retraite , y compris ceux qui ont 20 années de ancienneté , mais qui ne sont pas suffisamment âgés pour avoir 75 points . 
je trouve cela très injuste et ce est ce que trouvent aussi le président et les membres de le exécutif de la United Mine Workers . 
il faut trouver un moyen pour rendre ces gens - là admissibles à le Programme de encouragement à la retraite anticipée . 
un projet est possible et ce serait très simple . 
de les sénateurs ne ignorent pas que une énorme opération de dépollution se impose à la Devco . 
la même chose vaut pour la Sydney Steel Corporation , se il se produit quelque chose là - bas . 
le nettoyage à la Devco coûtera environ 150 millions de dollars . 
ce programme est considéré à le heure actuelle comme à forte densité non pas de main - d' 9uvre , mais de matériel . 
je demande à le nouveau ministre de aborder la question le plus tôt possible avec le premier ministre . 
soit dit en passant , à le cours de la campagne électorale provinciale en Nouvelle - Écosse , le premier ministre a adressé une lettre à Mme Edna Budden et à les femmes de les mineurs leur disant que il demanderait à les fonctionnaires de le ministère de examiner tous les aspects de le Programme de encouragement à la retraite anticipée . 
je ignore se il le a fait , mais cela doit être fait pour que ces hommes ne soient pas tout simplement laissés pour compte . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , comme ne le ignore pas le sénateur , le programme lancé par le gouvernement a été doublement touché par la fermeture prématurée de la mine . 
de abord , de les gens qui auraient eu droit à le Programme de encouragement à la retraite anticipée , parce que ils avaient atteint le ancienneté nécessaire , ne ont pas pu y avoir accès à cause de la fermeture prématurée de celle - ci . 
ils ont perdu le temps additionnel dont ils avaient besoin pour se qualifier et ont donc été touchés très directement . 
ensuite , le programme a aussi été touché parce que la société comptait sur le revenu qui aurait été généré par le exploitation de la mine pour cette période . 
À cause de ces deux conséquences de la fermeture prématurée de la mine , le gouvernement a estimé nécessaire de examiner le programme qui avait été proposé il y a quelque temps à les mineurs et à leurs familles . 
cet examen est toujours en cours . 
je ai bonne confiance que nous pourrons faire quelque chose pour améliorer la situation , en particulier pour les groupes dont nous venons de parler et qui ont été directement touchés par la fermeture prématurée de la mine . 
je espère que le premier ministre et les ministres intéressés pourront trouver une solution à cette affaire . 
je transmettrai certes votre intérêt et vos observations aussi bien que les miens . 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiques 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , si le ministre est incapable de répondre à la question suivante , peut - être pourrait - il nous communiquer une déclaration précise dans un ou deux jours . 
quelle est à le juste la position de le gouvernement de le Canada à le sujet de la responsabilité de la décontamination de les sites miniers en exploitation ou abandonnés qui sont maintenant de son ressort à le Cap - Breton ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je me ferai un plaisir de consulter mes collègues de le Conseil privé et de donner à le sénateur une réponse précise . 
je ai le impression que , comme ce est le cas pour de autres sociétés de État , la responsabilité en matière environnementale ne disparaîtra pas . 
comme il est fort peu probable que un acheteur assume cette responsabilité , il semble que elle nous reviendra . 
la défense nationale 
la Nouvelle - Écosse - Le financement de le nettoyage de les dégâts causés par les inondations dans le comté de Cumberland 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je tiens moi aussi à féliciter le nouveau leader de sa nomination . 
comme il a été ministre de les Finances à le niveau provincial , il sait que il ne est pas facile de trouver de les fonds pour les urgences . 
ma question concerne le comté de Cumberland , en Nouvelle - Écosse , qui a été récemment ravagé par de les inondations . 
quatre ponts ont été emportés et quatre routes ont été abîmées à le point de être irréparables . 
comme le ministre le sait , la Nouvelle - Écosse demande une aide fédérale pour couvrir de les dégâts de plus de3 millions de dollars . 
le ministre aurait - il le obligeance de nous dire quelles mesures il est disposé à prendre pour que soient débloqués les fonds nécessaires à la réparation de ces dégâts dans le comté de Cumberland ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois que cette demande se adresserait à le ministre de la Défense nationale . 
je crois comprendre , de après ce que le sénateur a dit , que la province a effectivement demandé de le aide . 
À mon avis , la réponse devra se inscrire dans le contexte de un programme fédéral existant , mais je donnerai plus de détails à le sénateur dès que je aurai obtenu de autres informations à ce sujet . 
les transports 
la Nouvelle - Écosse - La possibilité de un projet de infrastructures pour la réfection de la route 101 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , je désire , moi aussi , souhaiter la bienvenue à le nouveau leader de le gouvernement à le Sénat . 
et de une « mauvaise gestion scandaleuse en matière de pêches » . 
honorables sénateurs , les paroles que je viens de prononcer sont celles de nul autre que le ancien premier ministre libéral de le Nouveau - Brunswick , Frank McKenna , telles que citées dans le Globe and Mail de le 5 octobre 1999 . 
il a dit ensuite : 
le bilan de le gouvernement est encore moins reluisant aujourd' hui que il ne le était à le époque de les élections ( en 1997 ) ... 
ce que les ( Canadiens de le Atlantique ) veulent , la seule chose que ils demandent et ont toujours demandée à le gouvernement fédéral , ce est une vision , un geste montrant que il reconnaît le problème et une lueur de espoir [ ... ] . 
que a fait le gouvernement pour régler ces graves problèmes ? 
il a composé 911 et demandé le sénateur Bernie Boudreau . 
alors , parlons de abord de la Nouvelle - Écosse . 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il se agit de la route 101 en Nouvelle - Écosse , qui a été le théâtre de un véritable carnage et la cause de nombreux décès . 
en sa qualité de ministre responsable de la Nouvelle - Écosse , que entend faire le leader de le gouvernement pour remédier à cette déplorable situation ? 
est - il prêt à se engager et à promettre que son gouvernement va consacrer un projet de infrastructure fédéral à la reconstruction et à la réfection de les sections potentiellement meurtrières de laroute 101 ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je me demandais quand ces paroles deM. McKenna seraient ramenées sur le tapis . 
je me réjouis de le fait que , dans le discours de le Trône présenté hier , il soit question de façon très spectaculaire et efficace de la vision que il évoquait . 
de les pourparlers sont actuellement en cours avec le ministre de les Transports relativement à les infrastructures routières . 
dans le discours de le Trône , il est question de les infrastructures physiques traditionnelles et de celles dans le domaine de les communications . 
je trouve cela encourageant . 
cela se inscrira parfaitement dans le plan de le gouvernement fédéral , alors que la Nouvelle - Écosse se apprête à entrer dans le nouveau millénaire . 
je discuterai certainement de la question avec le ministre . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat partage il le avis exprimé par le ex - premier ministre McKenna ? 
bon nombre de ceux qui ont déjà emprunté cette route savent de quoi il est question . 
il se agit de un tronçon routier extrêmement dangereux , comme il en existe de ailleurs dans de autres régions de notre pays . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le sénateur me demande si je partage le avis deM. McKenna qui , de surcroît , a déjà été mon associé dans un cabinet de avocats . 
je ne surprendrai pas le honorable sénateur en lui disant que , sur ce point , je ne suis pas de accord avecM. McKenna . 
ce est indéniable que la prospérité générale qui a été créée dans notre pays est presque sans précédent . 
le gouverneur de la Banque de le Canada estime que la croissance de notre économie à le cours de les quatre derniers trimestres est supérieure à 4p. 100 , ce qui ne se est jamais vu . 
or , malgré cette croissance remarquable , notre taux de inflation reste conforme à les objectifs fixés - ce qui constitue un exploit exceptionnel . 
certes , cet exploit ne se est pas concrétisé également dans toutes les régions de notre pays . 
m . McKenna voulait peut - être faire ressortir la situation de façon flamboyante . 
je dois toutefois dire à les honorables sénateurs que à bien de les endroits de le Canada atlantique , les données sur la création de emplois et le chômage montrent clairement que la prospérité se est étendue . 
elle ne est peut - être pas aussi importante que nous le souhaiterions et ne se peut - être pas fait sentir partout , mais nous continuons de déployer de les efforts en ce sens . 
nous espérons que , ce faisant , nous pourrons compter sur le appui deM. McKenna . 
par ailleurs , je connais très bien la route en question . 
je le ai empruntée à maintes occasions . 
le réseau routier principal de la Nouvelle - Écosse , qui a notamment bénéficié de le financement de le gouvernement fédéral , est en assez bon état , même se il ne est pas parfait partout . 
il nous faut reconnaître le rôle que le sénateur Buchanan a joué à cet égard . 
la province de la Nouvelle - Écosse possède un bon réseau routier , mais je le répète , il ne est toutefois pas parfait . 
le honorable sénateur a parlé de une route qui nécessite de les améliorations . 
je ne doute pas que le ministre de les Transports discute de la question avec son homologue provincial en cette matière . 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - Le nettoyage de les étangs bitumeux de Sydney 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , ma question se adresse également à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il aura remarqué sans doute que nos premières questions pour le mettre à le épreuve portent sur la région que il connaît le mieux . 
je ne ferai pas de commentaires sur son habilité à esquiver les questions que nous lui avons posées jusque à maintenant . 
nombre de mes amis environnementalistes travaillent de arrache - pied depuis longtemps pour attirer le attention de le gouvernement sur cette question . 
en fait , M. Don Deleskie , un particulier , a même fait la grève de la faim . 
il a , de plus , entrepris de décontaminer les étangs à le aide de une simple pelle . 
avant que le ministre réponde à la question , je voudrais lui dire que , récemment , le Sénat a adopté un projet de loi ministériel qui ne traite ni de le enlèvement ni de la production de produits chimiques toxiques dangereux comme les PCB qui se trouvent dans ce lieu contaminé . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie madame le sénateur de sa question . 
en fait , je remercie tous les sénateurs de poser de les questions sur une région que je connais assez bien . 
je connais bien la question de les étangs bitumeux de Sydney . 
dans le passé , il y a eu de les tentatives de décontamination de les étangs bitumeux . 
certaines de entre elles ont coûté très cher et ne ont pas donné de bons résultats . 
on a dépensé beaucoup de argent pour ne obtenir que de minces résultats . 
les deux ordres de gouvernement , quelle que soit leur affiliation politique , ont tenté de imposer de les solutions à la collectivité . 
ces tentatives ont également échoué . 
cependant , cette fois - ci , dans le cadre de cette importante initiative , le gouvernement fédéral , avec le aide de le gouvernement provincial , consacre quelque 62 millions de dollars pour amorcer ce qui , nous le espérons , devrait être le règlement définitif de ce problème . 
toutefois , compte tenu de le expérience de le passé , expérience qui ne était pas très plaisante ou productive , il a été décidé de faire participer la collectivité à la recherche de une solution à ce problème . 
la solution proposée venait de la communauté . 
le problème avec cette façon de faire ce est que celle - ci exige de le temps . 
il est beaucoup plus rapide de imposer une solution que de chercher à obtenir un consensus à le sein de la collectivité . 
par conséquent , un groupe mixte composé de représentants de divers secteurs de la communauté a été mis sur pied . 
le gouvernement fédéral a participé à un programme , conjointement avec le gouvernement provincial , et ceux - ci se sont engagés à fournir 62 millions de dollars , dont 70p. 100 provenait de le fédéral . 
un engagement important a été pris . 
le groupe mixte est sur le point de terminer la première étape de son travail et il espère que de les mesures correctives pourront être prises le plus rapidement possible . 
cela vaut la peine de souligner ce consensus à le sein de la communauté . 
je ai vu de les cas où le on a opté pour le autre solution et les résultats obtenus ne ont pas été très acceptables . 
les principes de le paiement par les pollueurs , de la prévention de la pollution et de le élimination progressive de les produits chimiques toxiques - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , un consensus à le sein de la communauté est une chose merveilleuse . 
toutefois , dans ce cas - ci la responsabilité de ce qui se est produit ne peut certainement pas être imputée à la collectivité . 
ce est la compagnie qui a laissé un gâchis . 
compte tenu de le projet de loi que nous venons de adopter , le leader de le gouvernement appuie il personnellement les principes selon lesquels le pollueur doit payer et , surtout , le élimination progressive de la fabrication , de la production et de le utilisation de tels produits chimiques toxiques , afin que dans le avenir nous ne soyons plus confrontés à ce problème ? 
en passant , on a perdu tant de temps avec les solutions imposées par le gouvernement et sans consensus local que le peu de temps que il faudrait pour parvenir à ce consensus ne est pas un sujet de préoccupation . 
je aimerais avoir une idée de le opinion de le ministre de la Nouvelle - Écosse , leader de le gouvernement à le Sénat , sur les principes très importants de le pollueur - payeur , de la prévention de la pollution et , plus important encore , de le élimination progressive de le usage et de la production de la plupart de les produits chimiques toxiques . 
on vient juste de découvrir que les baleines à le large de la Colombie - Britannique ont un taux très élevé de BPC dans leur organisme , ce qui est attribuable à la production et à le utilisation de nombreux produits chimiques . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la participation locale et le atteinte de un consensus local ont été demandés à les deux ordres de gouvernement par la collectivité . 
le gouvernement se est rendu à ces requêtes . 
ce est un processus très valable et nécessaire , même se il ralentit un peu les progrès sur le terrain . 
pour ce qui est de le autre question soulevée par le honorable sénateur , je dirai que il a fallu 100 ans pour constituer le étang de goudron . 
on ne laisserait pas une telle pollution se accumuler aujourd' hui . 
je ne ai aucun point de désaccord majeur avec ce que a dit le honorable sénateur . 
je aimerais bien discuter de ce sujet plus en profondeur avec elle , mais rien de ce que elle a dit ne me offusque particulièrement . 
nous ne devons jamais permettre que une telle situation se répète . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , je suis heureuse de constater que le leader de le gouvernement à le Sénat convient à le moins avec nous que il faut éliminer progressivement la fabrication de la plupart de les produits chimiques toxiques . 
merci pour cette déclaration très éclairante . 
le agriculture 
le efficacité de les programmes visant à aider les agriculteurs 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je souhaite moi aussi la bienvenue à le nouveau leader de le gouvernement à le Sénat et je lui souhaite tout le succès possible . 
ma question porte sur un sujet que il connaît bien . 
les agriculteurs de la Nouvelle - Écosse ont subi trois années de sécheresse . 
le programme que le gouvernement a mis sur pied ne les a pas aidés . 
il paie à les agriculteurs 70p. 100 de la moyenne de leurs revenus de les trois dernières années . 
honorables sénateurs , 70p. 100 de rien , ce est zéro . 
le leader de le gouvernement est - il à le courant de cela ? 
dans le affirmative , que fera il à cet égard ? 
je veux aussi lui signaler la situation en Saskatchewan , en Alberta et à le Manitoba . 
les agriculteurs sont ici à Ottawa depuis trois jours . 
ils connaissent une situation de crise à le Canada . 
le leader de le gouvernement à le Sénat transmettra il ce message à le Cabinet et insistera il sur le caractère urgent de le problème de envergure nationale auquel notre pays est confronté dans certains secteurs de le industrie agricole ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais que le sénateur Gustafson vient de la Saskatchewan . Le mois dernier , je ai eu le occasion de me rendre à Regina à titre de membre de le conseil de administration de la Banque de le Canada , fonction que je occupais à le époque . 
lors de cette visite , nous avons été mis à le courant de la situation de le agriculture dans les Prairies par les dirigeants de le secteur agricole et par de les économistes . 
même si je ne comprends évidemment pas aussi bien la situation que le sénateur , je suis quand même en mesure de comprendre les difficultés qui existent et le désir de les agriculteurs de avoir de les règles de le jeu équitables . 
les gouvernements fédéral et provinciaux ont fourni une aide supplémentaire de 1,5 milliard de dollars à les agriculteurs dans le cadre de le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole . 
une partie de la difficulté tient à le fait que , jusque à ce jour , seulement 190 millions de dollars ont été versés à les agriculteurs . 
toutefois , à la fin de le année , nous prévoyons que les versements atteindront 550 millions de dollars . 
le rythme va se accélérer et il est à espérer que le problème évoqué par le sénateur se atténuera quelque peu . 
le sénateur Gustafson : 
honorables sénateurs , je remercie le ministre de sa réponse . 
le problème , ce est que le programme ACRA ne fonctionne pas . 
la formule ne est pas bonne , comme le savent les sénateurs de les deux côtés de la Chambre qui viennent de les Prairies et de la Nouvelle - Écosse . 
elle ne fonctionne tout simplement pas parce que elle se fonde sur 70p. 100 de le revenu moyen de les trois dernières années . 
le agriculteur qui a connu trois mauvaises années de suite est vraiment en difficulté . 
le programme ne se déclenchera pas dans son cas . 
ce est là un de les principaux problèmes . 
le gouvernement doit répartir les crédits prévus de façon à ce que le on puisse y avoir accès . 
ce est là un sujet de préoccupation national . 
le pays ne peut se permettre de perdre ses agriculteurs . 
on nous a dit hier soir que de 30 000 à 40 000 agriculteurs pourraient faire faillite . 
le problème revêt une telle urgence que il appelle une intervention immédiate . 
de les groupements professionnels agricoles ont cherché à rejoindre le premier ministre . 
le premier ministre Trudeau ne était pas la personne la plus aimée dans le Ouest , comme le ministre le sait , mais il se est rendu à Regina , en Saskatchewan . Il se est tenu dans les marches menant à le assemblée législative , et les agriculteurs ne le ont pas très bien traité . 
ils lui ont lancé de le blé à la figure . 
toutefois , il se est effectivement présenté . 
le leader de le gouvernement à le Sénat aura il le obligeance de dire à le premier ministre que les agriculteurs veulent que il se prononce sur la situation dans le domaine agricole ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , il me fera plaisir de transmettre ce message à le nom de le sénateur Gustafson . 
affaires ÉTRANGÈRES 
avis de motion visant à autoriser le comité à étudier les conséquences de le Union monétaire européenne 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 14 octobre 1999 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit autorisé à étudier et à faire rapport sur les conséquences pour le Canada de le émergence de le Union monétaire européenne et sur de autres sujets connexes en matière de commerce et de investissement ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus sur la question par le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères durant la première session de la trente - sixième législature soient déférés à le comité ; 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 15 décembre 1999 ; et que le comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenu dans son rapport final et ce jusque à le 24 décembre 1999 ; et 
que le comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Ajournementdu débat 
le Sénat passe à le étude de le discours que Son Excellence la Gouverneure générale de le Canada a prononcé à le ouverture de la trente - sixième législature . 
le honorable Richard H . Kroft , appuyé par le honorable sénateur Furey , propose : 
que le Adresse dont le texte suit soit présentée à Son Excellence la Gouverneure générale de le Canada : 
À son Excellence la très honorable Adrienne Clarkson , Chancelière et Compagnon principal de le Ordre de le Canada , Chancelière et Commandeur de le Ordre de le Mérite militaire , Gouverneure générale et Commandante en chef de le Canada . 
QU' IL PLAISE À VOTRE EXCELLENCE : 
nous , sujets très dévoués et fidèles de Sa Majesté , le Sénat de le Canada , assemblés en Parlement , prions respectueusement Votre Excellence de agréer nos humbles remerciements pour le gracieux discours que Elle a adressé à les deux Chambres de le Parlement . 
essentiels à le cadre de propositions que elle a présentées dans son discours , ce qui rend bon nombre de entre elles possibles en fait , sont les excédents , actuels et anticipés , enregistrés dans les comptes de le Canada . 
on est loin de la pénible bataille menée contre le endettement grandissant qui , il ne y a pas si longtemps encore , nous privait de possibilités , bouleversait nos priorités et assombrissait notre avenir . 
grâce à le sacrifice consenti par tous les Canadiens et grâce à la détermination et à le excellente gestion de notre gouvernement , nous voilà confrontés à les choix très différents certes , mais ô combien exaltants de savoir vers quels domaines orienter les ressources accrues de la population canadienne . 
nous savons tous que il existe parmi le grand public , les médias et nos propres partis politiques de nombreuses idées , de nombreux rêves , de nombreuses priorités et de nombreuses façons différentes de parvenir à les mêmes objectifs . 
il incombe à notre gouvernement de écouter tout le monde attentivement , de faire ses propres études et évaluations et , finalement , de décider de un plan de action . 
ce est de après le plan de action que il se sera fixé et le efficacité de son exécution que il sera jugé . 
de plus , ce est de la qualité de ses décisions et de ses actions que dépendra le bien - être de le Canada et de les Canadiens . 
la Gouverneure générale a parlé de les orientations que le gouvernement a le intention de prendre et de les portes qui peuvent maintenant se ouvrir - de les portes se ouvrant à le Canada sur un avenir meilleur et plus intéressant pour les premières générations de Canadiens de le prochain millénaire . 
ces portes indiquent « Entrée » , et non « Sortie » . 
elles se ouvrent sur de les débouchés , et non sur de les murs . 
elles sont le accès à de les foyers sûrs , à le éducation , à la recherche , à de les emplois productifs et gratifiants . 
la Gouverneure générale a indiqué ce que le Canada se propose de faire pour les Canadiens à le cours de les années à venir et a expliqué pourquoi notre pays estime que ces objectifs sont importants . 
aujourd' hui , honorables sénateurs , je aimerais vous toucher un mot de la façon dont je vois notre pays - de son passé , de son présent et certainement de son avenir , tel que je le conçois . 
ce est pour moi un honneur et un grand plaisir de pouvoir prendre la parole en réponse à le discours de le Trône . 
comme je viens de annoncer que je allais vous faire part de mon optique personnelle , il est important que je la situe avec soin . 
depuis mon arrivée à le Sénat , je comprends mieux le véritable sens de ces expressions ; alors permettez - moi de vous décrire la manière - ou plutôt les manières - dont je perçois notre pays . 
il y a tout de abord une question de géographie , laquelle est cruciale . 
je vis à le centre de le Canada . 
même si cette déclaration peut choquer bon nombre de personnes dans cette ville , et de nombreuses autres à Toronto , ce est néanmoins vrai . 
le centre - ville de Winnipeg ne est que à 20 minutes de le centre longitudinal de le Canada . 
ce ne est pas seulement une singularité géographique , ce est également une réalité significative . 
cela signifie que il y a deux fuseaux horaires à le ouest et deux et demi - voire trois - à le est . 
cela signifie que la moitié ouest de notre province reflète le immense richesse et la grande beauté de les Prairies tandis que celle se trouvant à le est est solidement ancrée dans le Bouclier canadien . 
on ne peut vivre où je vis , entre la Saskatchewan et le Ontario , sans avoir de le pays une perception différente de celles que en ont de les personnes moins favorisées . 
honorables sénateurs , je me empresse de vous rassurer de crainte que vous ne confondiez notre situation géographique avec le isolement ou le insularité . 
nos liens culturels et linguistiques avec le Québec sont solidement enracinés dans la communauté franco - manitobaine établie à Saint - Boniface . 
durant toute le histoire de le Canada , elle a été le une de les deux communautés de langue et de culture françaises les plus importantes à le extérieur de le Québec . 
nos institutions culturelles - de les secteurs de le théâtre , de le ballet et de la musique - se sont acquis une renommée internationale et sont enracinées dans un riche mélange de groupes ethniques . 
notre monde de les affaires , bâti en plus de un siècle de commerce international de produits de base et maintenant riche de le apport de les nouvelles technologies , est un de les plus ouverts sur le extérieur . 
nous considérons le monde entier comme notre marché naturel . 
nos producteurs , marchands et négociants comprennent depuis longtemps la réalité de la mondialisation qui leur réussit bien . 
la place de le Manitoba dans le monde a peut - être trouvé son illustration la plus éclatante dans les Jeux panaméricains remarquablement réussis qui se sont tenus chez nous le été dernier . 
ce fut le événement le plus important de le genre de toute le histoire de le Canada et le troisième en importance à se être tenu où que ce soit dans le monde . 
rien ne aurait mieux su nous expliquer à le Canada et à le monde entier . 
honorables sénateurs , même si je semble prêcher pour ma paroisse en faisant ces dernières observations , ce ne était pas mon intention . 
je tenais simplement à rappeler que le Manitoba et Winnipeg sont de les éléments dynamiques de le Canada actuel , de où il est important de observer et de commenter les grandes questions qui se posent . 
quoique sans malice , cette impression , si elle ne est pas remise en question , risque de mener à une regrettable incompréhension de le pays , de ses besoins et de ses possibilités . 
nos pères de la Confédération ont compris ce danger et ont conçu le Sénat de manière à assurer une représentation équilibrée de toutes les régions . 
ceux de entre nous qui ne venons pas de grands centres de population avons le devoir et la responsabilité de parler fermement et souvent , tant à le Sénat que à les comités , de telle sorte que tous les Canadiens se fassent entendre . 
je interviens aussi aujourd' hui comme membre de une génération en particulier , ce qui conditionne fondamentalement mon point de vue . 
je suis né à le aube de la Seconde Guerre mondiale , de sorte que certains événements et certaines idées de cette époque et de les années qui ont immédiatement suivi sont toujours frais à ma mémoire . 
je ai fait mes études surtout dans les fantastiques années 50 , décennie dont on a fait le moins de cas dans ce siècle . 
je ai entrepris mes premières activités politiques juste à le moment où Lester Pearson prenait la direction de le Parti libéral de le Canada . 
de ailleurs , ce est à le cours de une soirée passée en compagnie deM. Pearson , alors chef de le opposition , et de un petit groupe à Winnipeg , vers la fin de les années 50 , que je me suis engagé pour la vie envers le Parti libéral . 
je ai de abord travaillé comme fonctionnaire sur la colline à Ottawa , pendant queM. Pearson était premier ministre . 
incidemment , je ne peux me empêcher de souligner que , même se il a été chef de le gouvernement pendant à peine cinq ans et se il ne a jamais dirigé un gouvernement majoritaire , M. Pearson a changé et enrichi le Canada pour toujours . 
en faisant cette déclaration , je pense à les grands programmes sociaux que lui et son gouvernement nous ont donnés . 
cela dit , il me est arrivé le autre jour encore de penser que il est bien difficile de imaginer le Canada en 1999 sans notre drapeau distinctif . 
pour bien de les Canadiens , cet acte de pure volonté politique et de fierté pour le Canada marque l' ère Pearson . 
je ai également été témoin de le émergence deM. Trudeau et de les débuts de son remarquable leadership . 
Ottawa était devenu un pôle de attraction pour les jeunes hommes et les jeunes femmes , pleins de énergie et de idées , qui croyaient que tout était possible et que le Canada était le endroit où ce était réalisable . 
aucun de ceux - et il y en a plusieurs dans cette enceinte aujourd' hui - qui étaient ici à cette époque et qui ont partagé les expériences de ces années ne pourra jamais les oublier et , qui plus est , ne a jamais depuis connu une telle effervescence dans notre pays . 
il y a une chose fondamentale que nous avons apprise alors : ne jamais sous - estimer le Canada et ne jamais , à le grand jamais , sous - estimer le importance et la puissance de le idée de le Canada pour les Canadiens et pour les gens de le monde entier . 
honorables sénateurs , se il est un souvenir que je garde de les années 1966 à 1969 , ce est le remarquable sentiment de optimisme qui se dégageait de partout et qui imprégnait tout un chacun . 
Expo 67 était le expression spectaculaire et fascinante de la confiance de le Canada en soi et dans sa place dans le monde . 
À la réflexion , je me rends maintenant compte de le pouvoir énorme de un tel sentiment de confiance et de optimisme ainsi que de la source incroyable de énergie que il peut être pour un pays et ses habitants . 
aujourd' hui , je ne peux me empêcher de considérer la force de le Canada et de son économie , le absence de tout conflit international de envergure , la révolution époustouflante qui se prépare dans le domaine de les sciences et de la technologie ainsi que la puissante combinaison de tous ces facteurs qui , ensemble , ne peuvent que améliorer la qualité et la richesse de la vie de tous les Canadiens et de les presque 6 milliards de êtres humains qui partagent notre planète , sans ressentir une fois de plus , et encore plus intensément , ce même optimisme qui me animait quand , jeune homme , je suis arrivé sur la colline de le Parlement . 
finalement , honorables sénateurs , je me exprime à partir de le point de vue de quelque un qui est à le Sénat depuis très peu de temps . 
je suis arrivé ici il y a un peu plus de un an pour entreprendre une nouvelle carrière . 
même si je avais une formation de avocat , à le cours de les 30 années précédentes je ai été un homme de affaires qui se est efforcé de bâtir une entreprise exerçant son activité à le Canada et ailleurs . 
ce faisant , je ai beaucoup appris sur les réalités de le milieu de les affaires et sur le fonctionnement de notre économie . 
je ai appris que il était essentiel de avoir de les personnes instruites et bien formées dans toutes les disciplines . 
je ai appris que le leadership est une compétence exigée et appliquée à tous les niveaux par toute entreprise prospère . 
je ai appris que la fierté éprouvée relativement à une compagnie et à ses produits est une clé fondamentale de le succès et que la fierté que une personne éprouve à le égard de son pays grandit sans cesse lorsque nos produits et services sont exportés un peu partout dans le monde . 
honorables sénateurs , nous devons continuer de tirer le meilleur parti de notre proximité et de nos liens de amitié et continuer de éviter les pièges associés à les inégalités dans la richesse et dans le échelle sociale . 
il en est ainsi depuis que sir John A . Macdonald a fait une première évaluation de notre avenir , et cela ne a jamais été aussi vrai que aujourd' hui . 
nous , Canadiens , devons demeurer fermement attachés à nos valeurs et à notre identité . 
une société qui ne est éprise ni de justice ni de compassion ne saurait réellement progresser . 
cependant , comme les pays de le globe sont de plus en plus étroitement reliés , nous devons nous concentrer sur les besoins particuliers de le XXIe siècle . 
de abord , il faut que le Canada ait une économie et une vie culturelle plus riches et plus attirantes pour capter le intérêt de les jeunes Canadiens et leur offrir de nouvelles perspectives . 
ce est avec ces atouts que nous pourrons les inciter à vivre et à faire carrière ici , à le Canada . 
honorables sénateurs , je suis toujours animé de une ferme conviction , qui trouve sa source dans le enthousiasme et le optimisme auxquels je ai goûté ici il y a plus de 30 ans , et je ne suis pas le seul à croire que nous pouvons les faire revivre . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable George J . Furey : 
honorables sénateurs , ce est pour moi un honneur et un privilège de appuyer la motion , présentée par mon estimé collègue et ami , le sénateur Kroft , visant le adoption de une Adresse en réponse à le discours de le Trône prononcé par Son Excellence la Gouverneure générale . 
je vois ici de les femmes et de les hommes qui ont fait beaucoup pour le Canada , et de faire partie de cette grande institution me honore et me impressionne . 
je aimerais prendre un moment pour féliciter le sénateur Graham et le sénateur Carstairs de leur travail à titre de leader et leader adjoint de le gouvernement à le Sénat . 
je ne ai pas eu pendant longtemps le occasion de les voir à le oeuvre , mais durant les deux premières semaines mouvementées de septembre , je ai pu constater avec quel dévouement ils accomplissaient leur tâche en cette Chambre . 
mes meilleurs voeux les accompagnent dans leurs nouvelles fonctions et je sais que ils continueront de nous apporter leur contribution et leur aide . 
je tiens à souhaiter la bienvenue à le sénateur Boudreau , qui prend le relais à titre de leader . 
je manquerais à mon devoir , honorables sénateurs , si je ne félicitais notre Gouverneure générale pour le discours de le Trône que elle a prononcé hier . 
ses réalisations à titre de communicatrice , journaliste et défenseur de nombreuses causes valables en ont fait une de les grandes figures de notre pays . 
je suis très enthousiasmé par la perspective de voir sa vigueur et son esprit animer le poste vice - royal à le cours de les prochaines années . 
honorables sénateurs , ce est un honneur et un privilège de participer à la vie publique à cette époque de notre histoire , un temps où les défis sont de taille et les possibilités stimulantes , une ère de mondialisation et de magie technologique . 
nous sommes effectivement à quelques semaines de un nouveau millénaire . 
le époque ne est pas seulement exaltante pour le pays tout entier , elle marque aussi un point tournant pour Terre - Neuve et le Labrador . 
ces derniers mois de 1999 constituent tout naturellement un temps de arrêt pendant lequel les Terre - Neuviens réfléchiront à la place que ils occupent à le sein de le pays et à leurs perspectives de avenir . 
aujourd' hui , Terre - Neuve et le Labrador se retrouvent dans la tourmente de les grands changements technologiques et économiques qui balayent le monde . 
les gens de cette région ne se laissent toutefois pas emporter ; ils font appel à leurs compétences et à leurs acquis de longue date pour faire face à les réalités de le changement rapide . 
grâce à leur créativité , leur ressort , leur solidarité , leur détermination et leur acharnement à le travail , ils réalisent leurs rêves et poussent vers le avant leur province et leur pays . 
les statistiques économiques récentes nous en disent long sur le évolution de notre province . 
le Conference Board de le Canada a signalé que le taux de croissance réelle de le PIB de Terre - Neuve , qui se élève à 5,2p. 100 , est le plus élevé à le Canada . 
les perspectives de emploi se améliorent également , car le taux de chômage a diminué de plus de 2,5 points depuis le an dernier . 
les honorables sénateurs sont à le courant de les retombées de mégaprojets comme Hibernia , le aménagement de le cours inférieur de le Churchill et le éventuelle exploitation de le nickel de Voisey' s Bay . 
ces grands projets sont cruciaux pour la réussite économique de Terre - Neuve , mais le histoire est loin de se terminer là . 
dans toutes les sphères de le économie , de les sociétés de notre province remportent de les succès de plus en plus éclatants . 
certes , les industries traditionnelles comme le exploitation minière et de les forêts et les pêches demeureront de les éléments essentiels à notre bien - être économique . 
mais cela ne doit pas faire oublier la véritable dynamique de diversification qui a commencé à se installer . 
de les sociétés implantées chez nous font leur marque dans de les domaines comme les communications , les techniques manufacturières de pointe et la gestion de les déchets dangereux . 
honorables sénateurs , le un de les secteurs de croissance les plus importants à Terre - Neuve , ces dernières années , a été le tourisme , et la tendance devrait se maintenir . 
« soirée 99 » , qui souligne la contribution de Terre - Neuve à le Canada en ce cinquantième anniversaire de son entrée dans la Confédération , a été un éclatant succès à le échelle nationale . 
ses festivals , ses concerts et ses autres activités , notamment la prise temporaire de la tour de le CN , le été dernier , ont connu un franc succès . 
ces activités ont contribué à préparer la prochaine grande célébration , en 2000 , celle de le millième anniversaire de le arrivée de les Vikings dans le Nouveau Monde . 
les Jeux de hiver de le Canada de 1999 , tenus à Corner Brook , ont aussi remporté énormément de succès . 
qualifiées de le une de les meilleures éditions de ces jeux , les compétitions ont fait découvrir notre province à les téléspectateurs et à les visiteurs de le ensemble de le pays . 
le succès de les Jeux de hiver de le Canada , honorables sénateurs , illustre le une de les grandes forces de Terre - Neuve que je tiens à mentionner , soit le esprit généreux , ingénieux , bienveillant et chaleureux de les Terre - Neuviens . 
on dit souvent que les indicateurs économiques ne suffisent pas , à eux seuls , à illustrer ce qui fait une grande société . 
le Canada ne est pas devenu le grand pays que il est aujourd' hui uniquement en raison de son rendement économique . 
il est évident que de les politiques économiques solides et responsables jouent un rôle important , et le gouvernement terre - neuvien tout comme le gouvernement fédéral devraient être félicités pour leur bilan dans ce domaine . 
la splendeur de notre province et de notre pays ne tient toutefois pas uniquement à leur rendement économique . 
ce qui fait de le Canada un pays où il fait bon vivre , ce qui le distingue de les États - Unis , ce qui en fait le envie de le monde entier , ce est la grande passion de les Canadiens qui veulent comprendre et protéger tous les membres vulnérables de leur société , tous ceux qui ne sont pas en mesure de prendre soin de eux - mêmes . 
honorables sénateurs , il ne faut jamais prendre cela à la légère si nous voulons continuer de faire le envie de le mon entier . 
nous devons continuellement chercher à aviver cette grande passion de les Canadiens et jamais la laisser se éteindre . 
ce est à Terre - Neuve et à le Labrador que ces valeurs sont les mieux illustrées , honorables sénateurs . 
la qualité de vie de les Terre - Neuviens dépasse toute mesure économique conventionnelle , car il est impossible de attribuer un prix à le esprit communautaire , à le expression culturelle et à la compassion . 
il ne fait aucun doute , honorables sénateurs , que la qualité de vie est directement liée à la nature généreuse et charitable de une société . 
selon le Enquête nationale de 1997 sur le don , le bénévolat et la participation , les habitants de Terre - Neuve et de le Labrador figurent encore une fois parmi les citoyens les plus généreux de le Canada . 
plus de le tiers de la population a donné de son temps à de les oeuvres de bienfaisance . 
les Terre - Neuviens affichaient le plus fort taux de contribution financière à de les organismes de bienfaisance à le Canada , 84p. 100 de les habitants de Terre - Neuve de plus de 15 ans ayant fait de les dons pour aider autrui . 
cette générosité de esprit , en dépit souvent de temps difficiles , est profondément enracinée dans le histoire de Terre - Neuve . 
ce est celle de gens qui connaissent de grands revers depuis 500 ans et que le adversité lient ensemble à le lieu de les séparer . 
Érosion : 
honorables sénateurs , il se passe bien de les choses positives aujourd' hui à Terre - Neuve et à le Labrador , mais beaucoup de défis restent à relever et beaucoup de problèmes , à résoudre . 
il est très encourageant de voir que le gouvernement fédéral se engage , dans le discours de le Trône , à se attaquer à ces problèmes . 
je tiens à parler ici de deux problèmes en particulier . 
le premier est le problème de le exode de les Terre - Neuviens . 
beaucoup de familles de Terre - Neuve et de le Labrador ont la douleur de voir partir de les amis et de les proches pour de autres parties de le Canada et de le monde . 
le déclin de la population à le 1er juillet dernier était le plus bas jamais enregistré depuis la fermeture de la pêche sur le Grand Banc , mais il est encore trop élevé . 
il est encourageant de constater que le premier ministre Tobin et son gouvernement sont sensibilisés à ce problème et déterminés à le atténuer . 
il est encourageant aussi , honorables sénateurs , de voir que le gouvernement fédéral se engage , dans le discours de le Trône , non seulement à travailler à garder les jeunes Canadiens à le Canada , mais aussi à faire savoir que le Canada est vraiment le meilleur endroit où vivre à le XXIe siècle , un endroit où les meilleurs et les plus brillants dans le reste de le monde voudront venir vivre . 
le engagement à investir de les fonds dans la recherche , les entreprises novatrices et le perfectionnement de les compétences aidera grandement les jeunes de Terre - Neuve et de partout à le Canada à demeurer dans leur pays pour y poursuivre leurs rêves . 
nous avons un défi connexe à relever , honorables sénateurs , celui de continuer à améliorer la qualité de le enseignement dispensé à nos jeunes ainsi que les possibilités de y accéder . 
les jeunes Canadiens de Terre - Neuve et de ailleurs espèrent tirer le meilleur parti de ces nouvelles possibilités pour pouvoir être autonomes . 
ils ne peuvent le faire sans une aide adéquate en matière de éducation . 
le Université Memorial de Terre - Neuve célèbre , en 1999 , son cinquantième anniversaire en tant que établissement pouvant décerner de les diplômes . 
depuis 50 ans , le Université Memorial a joué un rôle capital dans le développement de Terre - Neuve et de le Labrador . 
même si le accès à un enseignement de qualité dispensé par le Université Memorial et par de autres établissements universitaires et collégiaux de le Canada se est élargi à le fil de les ans , de nombreux étudiants de Terre - Neuve et de partout à le Canada ne peuvent entreprendre de les études postsecondaires à cause de obstacles financiers comme le manque de fonds et les frais de scolarité élevés . 
de nombreux autres sont obligés de abandonner leurs études avant de les avoir terminées à cause de problèmes comme le énorme endettement de les étudiants . 
honorables sénateurs , je connais ces problèmes pour les avoir vécus personnellement . 
sans la chance extraordinaire que a constituée pour moi la scolarité gratuite instaurée dans les années 60 par le premier ministre Smallwood de le époque et son gouvernement , je pense que je ne serais pas en mesure de faire cette intervention à le Sénat aujourd' hui . 
heureusement , bon nombre de les investissements qui ont été annoncés dans le discours de le Trône et qui visent à améliorer la productivité et à lutter contre le exode de les cerveaux seront orientés vers les universités canadiennes , à le appui de les activités de recherche et développement dans de les domaines comme les soins de santé et la haute technologie . 
combinées à de les initiatives comme le Fonds de dotation de les bourses de études de le millénaire , ces nouvelles ressources contribueront grandement à rendre le enseignement postsecondaire plus accessible à les étudiants . 
pour pouvoir suivre une formation avancée , les enfants doivent pouvoir grandir dans un milieu sûr où leurs besoins fondamentaux sont satisfaits et ils doivent être encouragés à se instruire et à bénéficier à le maximum de leurs études primaires et secondaires . 
comme les sénateurs le savent , il y a trop de enfants qui vivent dans la pauvreté à le Canada . 
se il ne y avait que un seul enfant pauvre à le Canada , cela porterait malgré tout atteinte à le extraordinaire tissu social de notre pays . 
si le Canada veut réussir sur les plans social et économique dans le avenir , il lui faut venir à bout de la pauvreté chez les enfants . 
honorables sénateurs , comme on le a vu assez clairement dans le discours de le Trône , la condition de les enfants est à le ordre de le jour de les préoccupations de le gouvernement . 
on a beaucoup insisté sur les mesures que le gouvernement compte prendre pour améliorer le sort de les enfants à le pays . 
en élargissant les programmes actuels tels le crédit de impôt pour enfants , le programme de alimentation de les nouveau - nés et les congés parentaux , notre gouvernement se est engagé à prendre de les mesures constructives . 
la collaboration avec les gouvernements provinciaux en vue de coordonner le offre de ces programmes et services est à la base même de la réussite de cette initiative . 
honorables sénateurs , lorsque de les touristes de un peu partout à le monde viennent visiter Terre - Neuve , comme le reste de le Canada de ailleurs , une grande partie de ce qui les attire chez nous est la beauté de nos océans , de nos forêts , de nos montagnes et de nos rivières . 
si nous voulons maintenir la réputation de le Canada à titre de pays de une incroyable beauté et de une grande diversité écologique , nous devons faire davantage pour protéger le environnement naturel , y compris les nombreuses espèces de plantes et de animaux dont le existence est menacée par le invasion humaine dans leur habitat . 
honorables sénateurs , nous à Terre - Neuve savons mieux que quiconque que lorsque le équilibre de la nature est bousculé , les répercussions sur les gens peuvent être dévastatrices et de grande envergure . 
ce est donc avec beaucoup de enthousiasme que je accueille les efforts de le gouvernement en vue de protéger le intégrité de nos systèmes naturels . 
grâce à de les mesures visant à réduire le émission de gaz toxiques et à adopter de les règlements de ensemble sur les espèces menacées de extinction , le Canada sera en mesure de respecter ses engagements face à les générations futures en ce qui a trait à la préservation de notre histoire naturelle . 
honorables sénateurs , à le cours de la campagne électorale de 1997 , le gouvernement a promis à les Canadiens que la moitié de le dividende budgétaire serait consacrée à de nouvelles dépenses dans les priorités sociales et que le autre moitié serait divisée entre de les baisses de impôt ciblées et le remboursement de la dette nationale . 
dans le discours de le Trône , le gouvernement a réaffirmé que cet engagement figurera dans le prochain budget . 
ce est une bonne nouvelle pour tous les Canadiens qui ont subi de les années de réductions de les programmes et de les services sans baisse de impôt équivalente . 
il importe en outre de ne pas oublier le importance de éponger la dette nationale . 
si ce ne est pas une surprise pour les sénateurs , il en va autrement de une foule de Canadiens qui sont étonnés de apprendre que la plus grande dépense de le gouvernement de le Canada est représentée par le service de la dette nationale - lequel se élève à quelque 40 milliards de dollars par année ; tout cet argent pourrait être plus utile se il était dépensé autrement , mais nous ne pouvons pas le faire tant que la dette ne aura pas été diminuée . 
une approche équilibrée est essentielle dans le économie mondialisée de aujourd' hui , une économie qui se transforme rapidement et qui est en perpétuelle évolution . 
les pouvoirs publics doivent donc être plus flexibles et capables de adopter davantage de démarches stratégiques face à les défis . 
ce est essentiel si nous voulons adhérer à ces valeurs qui nous séparent de le reste de le monde . 
en notre qualité de parlementaires , nous devons exhorter et inviter tous les ordres de gouvernement à ne jamais perdre de vue les grandes valeurs canadiennes qui nous distinguent , car se il continue de y valoir de les laissés - pour - compte dans notre société , se il continue de y avoir de les enfants défavorisés , se il continue de y avoir un manque de soins de santé pour nos malades et nos personnes âgées et se il continue de y avoir de les carences , voire de les échecs , dans nos systèmes de éducation , lesquels ne parviennent pas à fournir de les chances égales à tous les Canadiens , ce est toute la société qui en souffre . 
le grand poète anglais John Donne le a très bien dit dans son bref , mais poignant poème « Île déserte » . 
en tant que membre de la grande société canadienne , je exhorte tous les sénateurs à écouter la dernière strophe de ce poème et à interpeller la conscience collective canadienne qui doit toujours le être si nous voulons nous souvenir de ces valeurs qui nous distinguent : 
et , par conséquent , ne cherchez jamais à savoir pour qui sonne le glas , car il sonne pour vous . 
le maintien de le approche de le gouvernement en matière de orientations publiques sera indispensable si le on veut que le gouvernement conserve un rôle positif et compatissant auXXIe siècle . 
je suis enthousiasmé par les initiatives annoncées dans le discours de le Trône et par les possibilités se offrant à Terre - Neuve et à le Canada , à le approche de le XXIe siècle . 
honorables sénateurs , je attends avec impatience de travailler avec chacun de entre vous pour faire en sorte que le Canada soit vraiment le meilleur endroit où vivre à le XXIe siècle . 
( sur la motion de le sénateur Boudreau , le débat est ajourné . ) 
le ajournement 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le jeudi 14 octobre 1999 , à 9 heures . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
questions de privilège 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , deux honorables sénateurs ont fait savoir que ils voulaient soulever la question de privilège . 
bien sûr , si le Sénat le désire , je suis prêt à leur accorder la parole . 
cependant , je voudrais souligner que je ai déjà rendu une décision sur les deux questions de privilège et que le Sénat a accepté que les motions proposées par les deux sénateurs concernant ces deux questions soient renvoyées devant le comité permanent de les privilèges et de le Règlement . 
si le Sénat le désire , les honorables sénateurs pourraient tout simplement répéter les motions adoptées lors de la dernière session . 
cependant , si les honorables sénateurs désirent la parole , ils sont libres de se exprimer . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je voudrais simplement me assurer que je ai bien compris de quoi il retourne . 
les deux questions de privilège ont été soulevées en vertu de le article 43 de le Règlement , Son Honneur a rendu une décision , le opinion de les sénateurs a été entendue et la question a été renvoyée à le comité . 
je crois que ce que il faut , ce est tout simplement la confirmation que le Sénat est de le même avis que lors de la dernière session et que , avec la permission de le Sénat , ou en vertu de le paragraphe 59 ( 10 ) de le Règlement , les deux sénateurs sont autorisés à proposer leurs motions sur - le - champ . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , étant moi - même à le origine de une de les questions de privilège soulevées durant la dernière session , je me plierai volontiers à le désir de cette honorable Chambre quant à la façon de procéder . 
toutefois , il y a à le moins deux écoles de pensée pour ce qui est de déterminer si , lorsque il y a prorogation , le Parlement demeure saisi de une question de privilège qui a été soulevée avant la prorogation . 
je veux simplement avoir une plus grande certitude . 
À mon avis , ce est là une question de privilège très grave , et je crois que les sénateurs étaient de accord sur ce point avant la prorogation . 
en fait , Son Honneur avait jugé que la question de privilège paraissait fondée à première vue . 
toutefois , comme il y a deux écoles de pensée , je voulais un plus grand degré de certitude , et ce est pourquoi je ai donné un avis oral . 
si les sénateurs sont de accord , je parlerai très brièvement de cette affaire et Son Honneur déterminera , se il est toujours de cet avis , que la question de privilège paraît fondée à première vue . 
il ne y aura alors plus aucun doute , et les motions pertinentes pourront être présentées pour que la question soit renvoyée à le comité , une fois que celui - ci aura été formé . 
son Honneur le Président : 
sauf avis contraire , je vais maintenant donner la parole à le sénateur Andreychuk . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je voulais me assurer , moi aussi , que ma motion et cette question de privilège ne étaient pas perdues . 
je ne ai pas le intention de me étendre en long et en large là - dessus . 
je me contenterai de renvoyer les honorables sénateurs à les propos que je ai tenus le 14 septembre . 
le National Post a publié de les ébauches non autorisées de le rapport de le comité de les peuples autochtones . 
il y avait un certain nombre de ébauches en cours ; il ne fait aucun doute que elles ont été portées à le attention de le journal . 
que on me comprenne bien : je ne me prononce pas sur le fait que le journal ait publié les ébauches de le rapport . 
par souci de brièveté , je ne vais pas répéter mes propos . 
toutes les observations que je voulais faire , je les ai faitesle 14 septembre . 
je veux simplement que il en soit fait mention dans cette motion . 
les documents qui ont été déposés alors sont suffisamment éloquents , et je suis convaincue que la décision restera inchangée et que je peux maintenant proposer la motion pour que le affaire soit renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
décision de le Président 
son Honneur le Président : 
À moins que un autre sénateur ne souhaite intervenir sur la question de privilège , je vais rendre ma décision , qui est la même que celle que je ai renduele 14 septembre . 
je reconnais que il y a eu présomption de atteinte à le privilège et que le honorable sénateur peut proposer sa motion . 
je me demande toutefois si on ne pourrait pas modifier quelque peu la motion . 
Étant donné que le comité ne a pas encore été constitué , on ne saurait renvoyer le affaire à un comité qui ne existe pas . 
on pourrait peut - être ajouter à la motion ce qui suit : « Dès que le Comité de sélection aura été constitué , que cette affaire soit renvoyée à le comité » . 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ai assisté à une réunion ce matin , à 9 h 30 , qui se est déroulée à vive allure . 
pourrions - nous savoir pourquoi on ne a pas créé ce comité ce matin ? 
la réunion devant créer de les comités a débuté à 9 h 30 , puis a ajourné rapidement . 
quand peut - on se attendre à ce que les autres comités soient créés ? 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne peux pas répondre à cette question . 
je vois cependant le leader adjoint de le gouvernement se lever . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas sûr que cette question soit recevable . 
elle le aurait été durant la période de les questions . 
permettez - moi cependant de y répondre . 
nous sommes à le début de la session et les dirigeants de ce côté - ci veulent avoir la possibilité de accorder plus de attention que il ne nous a été donné de le faire à la composition de les comités que le Comité de sélection va constituer . 
les réunions commenceront dès demain sur ce sujet . 
voilà la réponse , sénateur Prud' homme . 
renvoi à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je propose donc : 
que la question de privilège à le sujet de la divulgation non autorisée de ébauches de un rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure lorsque il aura été constitué . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , pour être précis , le Comité de sélection ne réorganise pas un comité , cette tâche appartient à le Sénat de le Canada . 
la formulation devrait être « une fois que il aura été constitué par le Sénat de le Canada après présentation de le rapport . » 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , êtes - vous de accord pour que nous modifions la motion en ce sens ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas , si tôt à le début de la session , utiliser le Règlement de le Sénat parce que notre bon ami , le sénateur Hays , doute que cette position ne soit réglementaire . 
ce est tout à fait contre le Règlement . 
hier , je me suis opposé à le adoption de la motion de nomination de le Comité de sélection . 
ce est ce que ils ont fait avec beaucoup de célérité et de rapidité . 
ils ont procédé à la sélection de les membres de deux comités . 
ma position ne enfreint pas le Règlement . 
la réunion de ce matin devait , quant à moi , servir à désigner les membres de tous les comités . 
que les leaders de les deux côtés de la Chambre aient décidé de procéder à nomination de les membres de deux comités seulement ne me dérange pas . 
mais de là à croire que je enfreins le Règlement , je ne suis pas de accord . 
nous ne avons que à relire attentivement la motion qui a été adoptée hier , alors que je pensais que elle le serait aujourd' hui . 
je aurais pu débattre de ces questions plus tôt aujourd' hui , mais je préfère attendre à demain . 
je ne enfreins pas le Règlement lorsque je dis que le Comité de sélection a siégé ce matin et que il aurait pu nommer les sénateurs qui seront membres de tous les comités . 
il a décidé , dans sa sagesse , de ne désigner de les membres que à deux comités . 
le sénateur Hays a donc raison et moi aussi . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne vais pas déterminer qui a raison ou qui a tort . 
je veux tout simplement vous signaler que le étude de les rapports de le Comité de sélection a été reportée à demain . 
vous aurez alors le occasion , lors de le étude de le premier et de le deuxième rapports de le Comité de sélection , de faire valoir votre proposition . 
le Sénat étudie maintenant la motion de le honorable sénateur Andreychuk , appuyée par le honorable sénateur DeWare : 
que la question de privilège à le sujet de la divulgation non autorisée de ébauches de un rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure lorsque il aura été constitué . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
son Honneur a statué le 9 septembre que la question de privilège paraissait fondée à première vue et le affaire a été renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure pour étude et rapport . 
comme nous le avons indiqué il y a un moment , la question de privilège est soulevée afin de obtenir de les précisions , et je demanderai à Son Honneur de statuer , comme il le a déjà fait , que elle paraissait fondée à première vue . 
si Son Honneur en décide ainsi , je suis prêt à proposer une motion appropriée . 
décision de le Président 
son Honneur le Président : 
si aucun sénateur ne souhaite prendre la parole sur la question de privilège , je suis prêt à prendre une décision maintenant . 
comme je le ai statué le 9 septembre , le honorable sénateur a , selon moi , démontré que sa question de privilège était fondée à première vue et il peut proposer sa motion visant à renvoyer le affaire à le comité . 
renvoi à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je propose : 
que la question de privilège concernant un témoin qui a comparu devant le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , lorsque il aura été constitué , pour étude et rapport . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le jeudi 14 octobre 1999 , à 9 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 3 
le jeudi 14 octobre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les pêches et les océans 
les provinces maritimes - Le jugement de la Cour suprême confirmant les droits de pêche autochtones 
les prix de le affaire « Personne » pour 1999 
affaires COURANTES 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
recours à le Règlement 
le Association parlementaire canadienne de le OTAN 
la délégation canadienne à la session de le printemps de le Assemblée de le Atlantique Nord , tenue à Varsovie , en Pologne - Dépôt de le rapport 
les stratégies visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement 
avis de interpellation 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le Comité de sélection 
adoption de le premier rapport 
adoption de le deuxième rapport 
visiteurs de marque 
transports et communications 
autorisation à le comité de examiner le décret pris en vertu de la Loi sur les transports à le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur privé 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de étudier le nouveau mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
motion de amendement 
autorisation à le comité de étudier les conséquences de le union monétaire européenne 
les travaux de le Sénat 
le SÉNAT 
le jeudi 14 octobre 1999 
la séance est ouverte à 9 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
les pêches et les océans 
les provinces maritimes - Le jugement de la Cour suprême confirmant les droits de pêche autochtones 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je vous demanderais de vous montrer un peu indulgents , le temps que je touche un mot sur la situation qui a cours dans le secteur de les pêches sur la côte est . 
À les dernières nouvelles , et je dois avouer que je me en remets presque exclusivement à les bulletins de presse de ce matin , les chefs semblent avoir renoncé à le moratoire de 30 jours que ils avaient consenti à respecter . 
toujours de après les comptes rendus de presse de le débat qui a eu lieu à le autre endroit hier soir , il semble que le ministre de les Pêches , M. Dhaliwal , a été pris par surprise par cette nouvelle , tout comme le gouvernement est resté bouche bée , il y a quatre semaines , quand la Cour suprême de le Canada a rendu sa décision . 
loin de moi le idée , honorables sénateurs , de me poser en expert juriste et encore moins en interprète de le jugement de la Cour suprême de le Canada , mais la déclaration faite par un de les chefs ce matin , selon laquelle lui et ses collègues se réservent le droit de réglementer leurs propres activités de pêche , est , à mon humble avis , contraire à le jugement rendu par la Cour suprême de le Canada . 
dans la décision majoritaire , le juge Binnie fait état de : 
... la portée limitée de le droit issu de le traité . 
il écrit ceci : 
le droit issu de le traité est un droit réglementé qui peut , par règlement , être circonscrit à ses limites appropriées . 
de les limites de prises , dont il serait raisonnable de se attendre à ce que elles permettent à les familles mi' kmaq de se assurer une subsistance convenable selon les normes de aujourd' hui , peuvent être établies par règlement et appliquées sans porter atteinte à le droit issu de le traité . 
un tel règlement respecterait ce droit et constituerait pas une atteinte qui devrait être justifiée suivant la norme établie dans le arrêt Badger . 
honorables sénateurs , il me semble que ces déclarations sont une invitation lancée par la Cour suprême de le Canada à le gouvernement afin que il propose un règlement . 
quand le juge fait référence à le règlement , à les limites de captures et à le imposition de un règlement , il y a lieu de supposer que il parle de un règlement qui serait proposé par le gouvernement . 
il y a environ deux semaines , le premier ministre aurait dit que le gouvernement envisageait de demander à la Cour suprême de surseoir à son jugement . 
plus récemment , le ministre de les Pêches se en est pris à les députés de le opposition qui demandaient la même chose . 
je suppose que le gouvernement a étudié et rejeté le option de demander de surseoir à le jugement et que cette option a été éliminée . 
il me semble donc que tout ce que il reste à faire à le gouvernement , ce est de présenter une mesure législative ou un règlement , ou les deux . 
en outre , le gouvernement devrait envisager de renvoyer le règlement en question directement à la Cour suprême pour veiller à ce que il soit bien compatible avec le jugement rendu par cette dernière . 
je doute fort que les autochtones se satisfassent de moins de cela . 
ne importe quel règlement qui sera déposé sera obligatoirement contesté et devra passer par le ensemble de le processus judiciaire . 
je estime prudent que le gouvernement renvoie un tel règlement à la Cour suprême de le Canada . 
honorables sénateurs , si je dis cela , ce est simplement parce que la situation se aggrave de jour en jour . 
sans vouloir être alarmiste , je pense que nous ne sommes que trop conscients de les incidents violents qui se sont produits dans la région et sont à la veille de se produire . 
un vide juridique a été créé . 
de autres ont rempli ce vide créé par la Cour suprême de le Canada et il me semble que ça va être le chaos . 
les prix de le affaire « Personne » pour 1999 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
honorables sénateurs , je aimerais souligner que nous célébrerons le lundi 18 octobre prochain la Journée de la personne . 
ce est le 18 octobre 1929 que le Conseil privé britannique a statué que les femmes étaient de les « personnes » en droit canadien et que elles pouvaient donc être élues à le Sénat . 
cette décision a été rendue à la suite de une longue bataille juridique et politique menée par Emily Murphy , Nellie McClung , Louise McKinny , Irene Parlby et Henrietta Muir Edwards , cinq femmes canadiennes mieux connues comme étant les « Famous Five » . 
depuis 1979 , en commémoration de le affaire « Personne » , de les prix de le Gouverneur général sont décernés chaque année à les alentours de le 18 octobre pour honorer de les femmes qui ont activement contribué à la promotion de la femme . 
je suis fière de faire savoir à les honorables sénateurs que une femme de Tignish , en Île - du - Prince - Édouard , Anne - Marie Perry , sera parmi les cinq lauréates de cette année . 
Anne - Marie est une personne remarquable qui continue de contribuer activement à le bien - être de sa communauté , de sa province et de son pays . 
ce est la deuxième femme de le île à recevoir ce prix prestigieux . 
Helen Yeo , de Charlottetown , en Île - du - Prince - Édouard , le a déjà remporté en 1986 . 
À le niveau provincial , elle a défini et appuyé de les changements de programmes en vue de accroître les chances de les femmes durant son mandat de membre et de présidente de le comité de les appels de les services sociaux de le Île - du - Prince - Édouard . 
À le niveau national , Mme Perry a été un membre actif de le Conseil consultatif canadien de la situation de la femme de 1981 à 1986 . 
quatre autres femmes recevront le même honneur que Anne - Marie cette année . 
il se agit de Mmes Bertha Allen , de Inuvik , dans les Territoires de le Nord - Ouest , Maris Eriksen , de Calgary , en Alberta , Enid Page , de Aylmer , à le Québec et Bette Stephenson , de Richmond Hill , en Ontario . 
honorables sénateurs , les cinq lauréates de les prix de le Gouverneur général de cette année méritent de les félicitations pour le remarquable travail que elles ont accompli dans leurs communautés en vue de faire avancer la cause de les femmes . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
je ajouterais , pour le information de les honorables sénateurs , que la présentation de les prix de le Gouverneur général se déroule normalement à Rideau Hall et que elle est toujours suivie de un dîner offert à le Sénat par le Président de le Sénat . 
cette année , il a été décidé de présenter les prix à Calgary parce que ce était en Alberta que habitaient les cinq femmes de le époque . 
la présentation sera donc faite lundi prochain à Calgary . 
je représenterai le Sénat à la cérémonie et tous les sénateurs qui désirent y participer sont invités . 
si vous désirez de plus amples détails à ce sujet , veuillez entrer en communication avec mon bureau . 
affaires COURANTES 
les travaux de le Sénat 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à le mardi 2 novembre 1999 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ne vous cacherai pas mon désarroi face à cet ajournement prolongé . 
nous venons à peine de revenir . 
je aurais souhaité que le Sénat siège la semaine prochaine , sinon le autre semaine . 
je ne comprends pas pourquoi les comités sénatoriaux ne sont pas déjà formés . 
de les travaux extraordinaires pourraient être entrepris par ces différents comités . 
le comité de les transports et de les communications et le comité de les affaires étrangères devraient siéger aujourd' hui . 
recours à le Règlement 
le honorable Sharon Carstairs : 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
il ne se agit même pas de une motion . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission a été accordée de proposer une motion . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
ce est exact . 
son Honneur le Président : 
le Sénat est saisi de la motion . 
je crois que , une fois la permission accordée , la motion peut faire le objet de un débat . 
je reconnais cependant que normalement , la motion de ajournement ne peut être débattue . 
le sénateur Kinsella : 
il se agit de un avis de motion . 
son Honneur le Président : 
il se agit de une motion proposant de ajourner à une date ultérieure . 
je ne ai pas consulté le Règlement , mais puisque la permission a été accordée , je crois que la motion peut être débattue . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , nous en sommes à la partie de les travaux portant sur les avis de motion de le gouvernement . 
un avis de motion a été donné et il ne peut y avoir de débat . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le Sénat a donné son accord , ce qui change le statut de cette motion . 
il ne se agit plus simplement de un avis de motion lorsque la permission a été accordée . 
toutefois , se il y a de les divergences , je suis disposé à prendre la question en délibéré et à préparer une déclaration officielle . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai entendu les commentaires de Son Honneur et de autres sénateurs et je serai heureux de écouter le sénateur Prud' homme et de répondre à ses préoccupations si ce est possible . 
le sénateur Prud' homme : 
honorables sénateurs , je ne veux pas abuser de votre bonté . 
je serai bref . 
je peux lui faire savoir que je connaîtrai bientôt le Règlement par coeur et que nous aurons donc certainement de les discussions intéressantes à le avenir . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , contrairement à certains , je ne ai pas consacré beaucoup de temps à le Règlement de cette Chambre . 
pour répondre à les commentaires de le sénateur Prud' homme , je soulignerais tout de abord que le Sénat a siégé pendant deux semaines récemment , soit pendant les deux premières semaines de le mois de septembre . 
les comités de le Sénat avaient siégé pendant deux semaines avant cela . 
nous avons donc travaillé , mais je ne suis pas certain que cela intéresse le sénateur . 
le sénateur Prud' homme : 
je y étais . 
le sénateur Hays : 
pour ce qui est de les travaux de le Sénat , notre objectif aujourd' hui , dont je parlerai lors de le prochain article de le ordre de le jour , vise la création , le plus rapidement possible , de deux comités de le Sénat , soit le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications et le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
ces comités siégeront dès la semaine prochaine se ils sont créés et constitués . 
nous serons donc à le travail dans cette optique . 
le équilibre de la représentation à les comités a toujours fait le objet de discussions entre le gouvernement et le opposition . 
il y a de les questions qui doivent être débattues , et quand je dis cela , ce ne est pas tant une excuse que une simple observation . 
par exemple , je occupe depuis peu le poste de leader adjoint de le gouvernement à le Sénat . 
je ne ai pas eu le occasion de parler de le affectation à les comités avec les sénateurs de ce côté - ci de le Sénat . 
il y a de autres questions , que je préférerais ne pas aborder maintenant , qui seront inévitablement soulevées lors de mes discussions avec le chef adjoint de le opposition et avec de autres sénateurs . 
je espère donc que cette période sera utilisée de façon profitable en vue de régler ces questions , afin que à notre retour , nous soyons en mesure de procéder immédiatement à le vote pour constituer les comités . 
admettant que nous ne y parvenions pas , le Sénat nous aidera à régler ces questions . 
toutefois , nous devrions être pleinement opérationnels dès le lendemain de notre retour , et les comités pourront alors se réunir , élire leur président et convoquer leur première réunion . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je me demande si je pourrais prendre la parole maintenant . 
ce est une journée inhabituelle en ce sens que nous ne avons pas beaucoup de affaires à le ordre de le jour . 
son Honneur le Président : 
les honorables sénateurs consentent - ils à ce que le honorable sénateur Hays prenne la parole maintenant ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Hays : 
je voudrais demander se il serait conforme à le Règlement de traiter de les questions inscrites à le Feuilleton sous la rubrique « Rapports de comités » , en le occurrence les rapports de le Comité de sélection , et ensuite , de le renvoi à le comité de les affaires étrangères et à le comité de les transports de les motions concernant les mandats . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , le opposition convient que il se agit de une bonne suggestion et que nous pourrons procéder ainsi lorsque nous passerons à le ordre de le jour . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de procéder de cette manière lorsque nous passerons à le ordre de le jour ? 
de les voix : 
de accord . 
le Association parlementaire canadienne de le OTAN 
la délégation canadienne à la session de le printemps de le Assemblée de le Atlantique Nord , tenue à Varsovie , en Pologne - Dépôt de le rapport 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le Association parlementaire canadienne de le OTAN , qui a représenté le Canada lors de la session de le printemps de le Assemblée parlementaire de le OTAN qui se est tenue à Varsovie , en Pologne , de le 27 au31 mai 1999 . 
les stratégies visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement 
avis de interpellation 
le honorable Thelma J . Challifoux : 
honorables sénateurs , conformément à le paragraphe 57 ( 2 ) de le Règlement , je donne avis que , à la prochaine séance de le Sénat , je attirerai le attention de le Sénat sur les stratégies visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement . 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , avant que nous passions à le ordre de le jour , je vous demanderais , Votre Honneur , de nous aider , pendant la pause , à clarifier la situation dans laquelle nous nous sommes trouvés plus tôt . 
si je comprends bien , le leader adjoint de le gouvernement a demandé le autorisation de présenter une motion de ajournement . 
cette autorisation a été accordée . 
ensuite , le sénateur Prud' homme a commencé à en débattre , et certains de entre nous ont estimé que il se agissait de une question ne pouvant être débattue , puisque le autorisation avait été accordée . 
la motion a été proposée alors que nous étions à les « Affaires courantes » . 
je ne désire pas débattre de la motion aujourd' hui , mais nous serions heureux de pouvoir savoir clairement quand le débat est permis à le cours de la période de les « Affaires courantes » , si tant est que il le est . 
de toute évidence , nous savons quand il ne le est pas . 
je soulève cette question dans le espoir que à le avenir , nous ne ayons pas à subir les minutes de confusion que nous venons de connaître . 
son Honneur le Président : 
je remercie le honorable sénateur Lynch - Staunton de soulever la question . 
je puis lui assurer que nous nous y attaquerons . 
je ai déjà demandé à le personnel de examiner les précédents à cet égard . 
ce est un point sur lequel nous devons savoir clairement ce que il en est , et je suis confiant que nous aurons cette information à notre retour . 
le Comité de sélection 
adoption de le premier rapport 
le Sénat passe à le étude de le premier rapport de le Comité de sélection ( composition de le comité permanent de les transports et de les communications ) , présenté à le Sénat le 13 octobre 1999 . - ( Le honorable sénateur Mercier ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose que le rapport soit adopté . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , si nous avions eu connaissance dès le début de les explications de le sénateur Hays , je ne aurais pas eu à parler . 
il nous a dit exactement ce que je voulais entendre sauf que il ne nous le a pas dit à le avance . 
je ai maintenant le assurance que , la semaine prochaine , les comités siégeront . 
je souhaite que , dès aujourd' hui , le comité de les transports et de les communications qui a été formé hier procède à le élection de son président et commence ses travaux dès la semaine prochaine . 
il y a de les délais judiciaires à respecter sur cette très importante question . 
je fais non seulement appel à les sénateurs de le Québec , mais aussi à ceux de le Est de le Canada . 
nous serons très affectés par la décision qui sera prise dans ce projet de Onex . 
cela ne touche pas seulement le Québec , je ne suis pas paroissial . 
je ne ai pas le esprit de clocher . 
je espère seulement que le comité se mettra rapidement à la tâche , de sorte que nous puissions siéger la semaine prochaine afin de pouvoir avoir quelque chose à dire avant que la Cour suprême ne rende une décision qui risque de avoir un effet sur le avenir de Air Canada . 
se il y a une chose qui devrait tenir à coeur à les libéraux , ce est bien Air Canada . 
il était même étonné de avoir réussi à faire remplacer le nom de les Lignes aériennes Trans - Canada par celui de Air Canada , un nom qui est par la suite devenu célèbre dans le monde entier . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
adoption de le deuxième rapport 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le Comité de sélection ( composition de le comité de les affaires étrangères ) , présenté à le Sénat le 13 octobre 1999 . - ( Le honorable sénateur Mercier ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le honorable Marcel Prud' homme : 
je étais nouveau sénateur . 
attendez un instant , cela peut faire le objet de débats . 
je ai donc pris la parole devant cet auguste auditoire . 
À mon grand étonnement , personne ne est parti . 
ce jour - là , tout le monde a écouté mon interprétation de cet article de le Règlement . 
je ai dit que le Comité de sélection ne devrait pas oublier que il y a de les sénateurs qui sont venus à le Sénat dans le espoir de bien servir leur pays , notamment en siégeant à les comités . 
je préfère « non aligné » . 
pour le instant , je préfère rester « non aligné » . 
le problème se aggrave , car il y a maintenant cinq sénateurs qui sont dans la même situation , dont trois sont très intéressés par le travail de les comités . 
nous ne avons pas résolu le problème . 
nous voulons montrer à le monde comment fonctionne une démocratie . 
nous voulons aider à garantir le unité de le Canada . 
nous voulons faire comprendre ce que le expression « Premières nations » signifie . 
nous voulons manifester de le respect à les minorités religieuses et autres . 
pourtant , nous ne arrivons même pas à décider ce que il faut faire de cinq sénateurs dits indépendants . 
ce est une honte . 
on a eu recours à toutes sortes de stratagèmes , ces six dernières années , pour éviter de prendre une décision , mais je me abstiendrai de nommer les sénateurs qui ont trempé dans ces machinations . 
je ne prétends pas que les sénateurs non alignés ont plus de droits que les sénateurs Lynch - Staunton , Kinsella et les autres . 
je dirai par contre que nous en avons autant que les sénateurs Carstairs , Graham et les autres . 
nous sommes tous égaux , et ce est le opinion de le sénateur Atkins et surtout de le sénateur Lynch - Staunton . 
si les sénateurs sont tous égaux , ils devraient pouvoir faire partie de comités . 
je ne dis pas que il faudrait leur accorder leur premier choix . 
je suis prêt à accepter que on ne me le accorde pas . 
en privé , bien de les gens me donnent raison . 
je donne maintenant un avis , comme le Règlement le exige . 
comme Votre Honneur le sait pertinemment , lorsque je entends faire quelque chose , je passe à les actes . 
il y a environ cinq ans , je ai rappelé à le comité ce qui se était passé . 
cette année , je ai donné ma parole à certaines personnes ici , à le Sénat , que je ne recommencerais pas , que je ne me lèverais pas et que je ne ferais pas de discours . 
je ne dirais pas que je ai été trahi , mais presque . 
je ne arrive pas à croire que le seul fait de dire non puisse attirer autant de attention . 
je avais donné ma parole que je ne ferais pas de discours ce jour - là , ayant cru comprendre que nous poursuivrions les travaux hier . 
je trouvais que ce était équitable et je ai accepté . 
voyons ce qui se est passé . 
le Comité de sélection a choisi les membres de deux comités . 
mes observations ne visent personne en particulier , mais je en ai assez de les gens qui ne jouent pas franc - jeu . 
certains vont perdre toute crédibilité . 
dans le numéro de le Quorum qui est paru hier , il y a un article sensationnel écrit par une femme que je connais depuis de les années ; je veux parler de un nouveau sénateur , Mme Finnerty . 
dans cet article , elle dit que elle est très fière de avoir été nommée à le Sénat parce que elle admire le travail de les comités sénatoriaux ainsi que les rapports détaillés et savants qui en sont issus . 
elle cite , entre autres , les sénateurs Croll et Davey . 
elle dit que la valeur de le Sénat se trouve dans ses comités et dans la continuité que il assure pour mieux servir le Canada . 
vous ne entendrez plus ce discours très souvent ; je commence à en avoir plus que assez . 
si on me demande de aller travailler pour le gouvernement de le Québec , je irai . 
je ai autre chose à faire que de perdre mon temps ici . 
je suis venu ici parce que je pense que le Canada est en danger . 
je suis venu parce que je crois que nous pouvons montrer à le reste de le monde que nous pouvons faire une différence . 
je déteste cette hypocrisie qui nous fait dire que notre pays est le meilleur de le monde , tout en empêchant ceux qui sont prêts à travailler de faire en sorte que il le demeure . 
je comprends les Premières nations . 
ce ne est pas le Québec qui va causer le éclatement de notre pays , tant est que cela arrive un jour . 
nous devons être plus attentifs à les besoins de les Premières nations . 
je suis très ami avec les Nisga' a , en Colombie - Britannique , et je prends leur défense à chaque fois que nous en parlons ici . 
( 0950 ) 
honorables sénateurs , que se est - il passé ici , mardi dernier ? 
un Comité de sélection a été constitué . 
je ai assisté hier à la première réunion de ce comité et je me attendais à ce que le comité avoue que il ne savait trop quoi faire de les sénateurs indépendants , ce qui ne me préoccupe pas tellement pour le instant . 
les membres de le Comité de sélection peuvent avoir une certaine incidence sur les travaux que entreprendra un sénateur à le cours de les deux prochaines années . 
il se agit de un comité important , puisque , en principe , ces neuf sénateurs déterminent à quel comité siégeront certains sénateurs . 
je me suis donc présenté à la séance de le comité de hier pour constater que un de les neuf sénateurs était absent . 
il avait envoyé un remplaçant . 
honorables sénateurs , je ne nommerai personne . 
vous voyez donc à quel point je suis gentil , ne est - ce pas ? 
les sénateurs devront faire leurs propres recherches pour trouver qui était en faute . 
lorsque une personne accepte un travail , elle doit le accomplir . 
les femmes qui siègent à le Sénat ont prouvé que elles remplissaient leur devoir beaucoup mieux que la majorité de les hommes à le Sénat . 
je me souviens de les séances que a tenues le sous - comité de les anciens combattants en février 1998 . Ni le Sénat ni la Chambre de les communes ne siégeait à ce moment - là . 
trois sénateurs libéraux ont assisté à les délibérations de le comité , tous de les femmes . 
les dirigeants de le Sénat ne ont pu trouver un homme pour siéger à ce comité . 
je pourrais vous citer , mot pour mot , ce que le honorable sénateur Carstairs a répondu à la question que je lui ai posée . 
je lui ai demandé : « Quels étaient les critères appliqués ? » 
elle a déclaré que elle était la première à aborder la question de la représentation de les femmes dans un rapport que elle avait rédigé sur les associations parlementaires en 1993 . Les délégations à le époque étaient formées uniquement de hommes . 
À ce sujet , je rappelle que je ai été remplacé par le sénateur Finestone pendant quelques années . 
toutefois , je attends encore le occasion de réintégrer mon association préférée . 
honorables sénateurs , je ne sais pas comment ni quand la Chambre prendra une décision à le sujet de ces deux rapports . 
chaque fois que les sénateurs sont interviewés à la télévision ou interrogés par un groupe de étudiants , de journalistes ou autres , que disons - nous ? 
ce est vrai , et je y crois . 
toutefois , cela devrait se traduire dans les faits . 
je ne crois pas à la substitution . 
si un sénateur accepte un poste à le sein de un comité , il ou elle devrait participer à toutes les réunions prévues . 
nous ne sommes pas de les députés auxquels on dit dans les corridors : « Présentez - vous à le comité aujourd' hui et , après deux ans de études , il y aura un vote final en comité . » 
ils ne savent même pas ce sur quoi ils se prononcent , mais ils lèvent la main lorsque leurs dirigeants lèvent la leur . 
ils ne savent absolument pas ce qui se est passé . 
honorables sénateurs , les mots « continuité » et « dévouement » sont à la mode dans nos discours . 
À le cours de les deux prochaines semaines , commençons à réfléchir à la façon dont nous allons aborder la situation de les sénateurs indépendants . 
si nous ne le faisons pas , je créerai mon propre comité de parlementaires qui se intéressent à les affaires internationales . 
personne ne peut nous en priver . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne désire prendre la parole , vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur la présence à la tribune de une délégation de le Sénat de la République tchèque . 
de les voix : 
bravo ! 
transports et communications 
autorisation à le comité de examiner le décret pris en vertu de la Loi sur les transports à le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur privé 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis donné le mercredi 13 octobre 1999 , propose : 
que , conformément à le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports à le Canada , le décret déposé devant cette Chambre , le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs aériens majeurs et certaines personnes à négocier et à conclure toute entente conditionnelle , soit déféré à le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications ; 
que le comité entende , entre autres témoins , le ministre de les Transports ; 
que le comité soit autorisé à permettre la diffusion électronique de ses délibérations publiques ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 15 décembre 1999 . 
il y a un renvoi à le comité . 
le cas échéant , je tenterai de y apporter une réponse . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , les noms de les membres de le comité étant connus , le comité doit maintenant tenir une réunion de organisation en vue de élire un président puis de se concerter pour donner suite à le ordre de renvoi . 
le honorable sénateur sait - il quand le comité sera constitué et prêt à entreprendre ses travaux ? 
il peut maintenant se mettre à le ouvrage . 
ce est précisément pour cela que nous sommes revenus , pour permettre le début de les travaux de deux comités , le un dirigé par le excellent président de le comité de les affaires étrangères et celui - ci , dont la présidence ne est pas encore déterminée . 
le sera elle sous peu ? 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , la réponse est simplement oui . 
je entends faire de mon mieux pour que le comité se réunisse afin de désigner un président et que il entreprenne ses travaux , soit plus tard dans la journée ou de ici la fin de la semaine . 
on me a fait remarquer que , étant donné la motion de ajourner dans deux semaines , il fallait une motion pour que le comité puisse siéger pendant que le Sénat est ajourné . 
je vais me en charger à la fin de la période de présentation de les motions . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de étudier le nouveau mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis donné le 13 octobre 1999 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit autorisé à examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 
2 . de le maintien de la paix , surtout la capacité de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie . 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus sur la question par le comité durant la première session de la trente - sixième législature soient déférés à le comité ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les séances et les congés de le Sénat ; 
que le comité soit autorisé à permettre la diffusion électronique de ses délibérations publiques ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 18 novembre 1999 . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , ce comité a joué un rôle très important . 
nous connaissons tous la compétence et la patience extraordinaires de le président , le sénateur Stewart . 
je suis désolé de apprendre que celui - ci nous quittera en novembre . 
je tiens à ce que un autre homme charmant que je connais très bien et que je ai appuyé à titre de secrétaire de le Parti libéral pendant les années 70 ne se méprenne pas sur mes propos . 
il se agit de le sénateur Lewis . 
lorsque je ai parlé de continuité à le sein de un comité et de membres qui se lancent dans la mêlée à la dernière minute , je ne pensais pas à le sénateur Lewis . 
nous savons tous que le sénateur Whelan nous a quittés cet été en raison de sa retraite et que il a fallu le remplacer . 
le sénateur Lewis , dont nous connaissons tous le intelligence , le esprit judicieux et la compétence à titre de éminent avocat , a été choisi pour terminer le travail . 
voilà pourquoi , maintenant que je ai retrouvé mon calme , je tiens à rectifier tout ce que je ai pu faire de déplacé . 
je ne pensais pas à le honorable sénateur Lewis lorsque je ai parlé de continuité et de le remplacement de les membres de comités . 
Évidemment , il fallait remplacer le sénateur Whelan , et ce est le sénateur Lewis qui a été choisi . 
tous les autres membres de le comité restent en fonction , et je me en réjouis vivement . 
si je avais fait partie de le comité , je aurais espéré que le sénateur Stewart soit réélu à la présidence , afin que il puisse terminer son travail , avec le sénateur Andreychuk à la vice - présidence . 
voilà pourquoi je ai accepté mardi de ne pas prendre la parole . 
nous avons investi de les centaines de milliers de dollars dans ce comité afin que il effectue cette étude en notre nom - et je tiens à ce que tous les honorables sénateurs le sachent . 
il me semble parfaitement naturel que les membres qui ont travaillé à cette étude soient ceux qui terminent le travail . 
je ne sais pas comment vous faites les choses en anglais . 
lorsque je allais à le école , je étais bon dans certaines matières , et mauvais dans de autres . 
on me dit que je excellais en philosophie , notamment en logique . 
le sénateur Taylor ne devrait pas rire autant , car je ai fait campagne pour lui aussi , pendant la pire année de sa carrière en Alberta . 
je peux dévoiler ici le nom de tous ceux qui ont fourni leur aide . 
le sénateur Taylor : 
cela détruit le argument selon lequel vous êtes un être logique . 
le sénateur Prud' homme : 
je pensais vous convertir à ma logique . 
je me réjouis beaucoup de la formation de ce comité . 
Évidemment , je assisterai le plus possible à ses séances , à titre bénévole . 
honorables sénateurs , je ne ai pas le pouvoir ni le arrogance de donner de les conseils à le comité , mais je espère que ce dernier aura tout le temps nécessaire , car ce est un travail difficile . 
je espère que nous ne aurons pas à demander , à le milieu de novembre , une autre prolongation sous un autre président , qui devra recommencer à zéro . 
je espère que le comité prendra tout le temps nécessaire pour terminer son travail afin que ce soit là le couronnement de les longues années de service de le sénateur Stewart à le Sénat . 
pour faciliter le travail de le comité , je vais me asseoir maintenant afin que le comité puisse se réunir aujourd' hui . 
je pourrais parler de tous les articles inscrits à le Feuilleton ce matin . 
nous ne devrions jamais tenir une séance à 9 heures parce que je suis presque à mon meilleur tôt le matin , et je suis en fait à mon meilleur très tard le soir . 
je souhaite bonne chance à le sénateur Stewart dans son travail en notre nom et je espère que le comité aura le temps de terminer son travail et de présenter à le Sénat un rapport signé par le sénateur . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je crois que il est seulement logique que ce paragraphe soit réinséré dans le mandat . 
le comité a tenu de les audiences à le cours desquelles il a entendu divers fonctionnaires de le gouvernement , il a rencontré de les officiers supérieurs de les forces armées , dont certains étaient en Bosnie , divers spécialistes de le maintien de la paix , de les historiens , le ambassadeur de le Canada à le OTAN et beaucoup de ses collègues , tant civils que militaires . 
il a rencontré le secrétaire général de le OTAN qui a quitté son poste récemment et de autres hauts fonctionnaires . 
il a fait beaucoup de recherches et recueilli beaucoup de renseignements , dont la majeure partie aidera à la préparation de le rapport final . 
les témoins clés qui manquent , ce est - à - dire qui ne sont pas précisés dans le mandat , sont le ministre de les Affaires étrangères , le ministre de la Défense nationale et le chef de état - major de la Défense , qui sont les témoins que il serait le plus logique de entendre avant de mettre fin à les audiences . 
je propose donc un amendement qui , je le espère , recevra le appui de le Sénat . 
il suivrait le paragraphe 2 de la motion dont nous sommes saisis . 
motion de amendement 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
par conséquent , je propose , appuyé par le sénateur Kinsella : 
que le comité entende , entre autres témoins , le ministre de les Affaires étrangères , le ministre de la Défense nationale et le chef de état - major de la Défense . 
le honorable Fernand Robichaud ( Son Honneur le président suppléant ) : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion de amendement ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la motion telle que elle était lors de la session précédente était assez agressive , avec les noms de les ministres et de les autres fonctionnaires que le comité voulait entendre . 
ces noms ne sont pas précisés dans la motion actuelle en partie à cause de le délai donné à le comité pour faire rapport et de la disponibilité de les ministres et de les autres personnes nommées dans la motion originale . 
je écouterai attentivement les arguments de le sénateur Stewart , mais je crois que ce sont là les principales raisons pour lesquelles la motion est comme elle est . 
bien sûr , cela ne signifie pas que le comité ne peut pas convoquer ces personnes et de autres témoins se il le désire . 
je ne sais trop pourquoi le comité ne a pas déjà entendu ces personnes , si ce ne est que ses travaux ont été interrompus par la prorogation . 
je ignore quelles sont les intentions de le comité . 
je espère , comme le a dit le sénateur Prud' homme , que le comité élira le sénateur Stewart comme président . 
je ai constaté que le comité avait le intention de débuter ses travaux dès aujourd' hui . 
il se pourrait très bien que toutes les personnes énumérées dans la motion initiale soient convoquées et entendues . 
il se pourrait aussi , pour de les raisons indépendantes de la volonté de le comité ou de le Sénat , que ces personnes ne soient pas disponibles . 
de après ce que je comprends de le Règlement de le Sénat , nous aurions un problème si ces personnes ne avaient pas été entendues le 18 novembre , soit à la date fixée pour la présentation de le rapport . 
ce est pour cela que la motion a été formulée comme elle le est . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , en tant que parrain de la motion principale , je trouve que le amendement proposé améliorerait cette motion . 
je y vois une motion amicale . 
elle ne limite pas le nombre de personnes que le comité peut entendre , mais elle invite celui - ci à entendre , entre autres , le ministre de les Affaires étrangères , le ministre de la Défense nationale et le chef de état - major de la Défense . 
Étant donné le travail abattu par le comité lors de la dernière session et compte tenu de la qualité de son travail , je serais très étonné que il ne juge pas nécessaire de entendre les trois personnes mentionnées pour pouvoir terminer ses travaux . 
je attends moi aussi avec impatience de entendre le sénateur Stewart . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , on présume que la décision que prendra le comité à le sujet de sa présidence lorsque il se réunira ne sera peut - être pas valable . 
cependant , oublions cela pour le moment . 
je conviens avec le sénateur Lynch - Staunton que le comité a accompli un travail extrêmement fouillé et précieux . 
le travail qui a été accompli à le cours de la dernière séance fait certes ressortir la nécessité de entendre le ministre de les Affaires étrangères . 
il fait ressortir , quoique moins impérativement , la nécessité de entendre le ministre de la Défense nationale . 
la même chose vaut pour le chef de état - major de la Défense . 
autrement dit , je suis entièrement de accord avec la teneur de la motion de amendement de le sénateur Lynch - Staunton . 
voici une autre raison pour laquelle le comité devrait entendre ces trois personnes . 
le discours de le Trône , qui a été lu plus tôt cette semaine , oblige presque le comité à entendre les ministres . 
le gouvernement accordera une importance accrue à la sécurité humaine dans sa politique étrangère et il oeuvrera pour que les instances mondiales réalisent de les progrès véritables dans le cadre de une démarche internationale pour la sécurité humaine . 
nous avons déjà entendu cela de la part de le actuel ministre de les Affaires étrangères , mais maintenant , ce est la Gouverneure générale qui le dit à le nom de le gouvernement . 
il est évident que le comité devra entendreM. Axworthy lorsque il en arrivera à cette étape de son travail . 
un autre paragraphe de le discours de le Trône attire notre attention , et je cite à nouveau : 
le gouvernement continuera également de veiller à ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le rôle de le Canada pour contribuer à la sécurité dans le monde et il se efforcera de accroître la capacité de les Canadiens et de les Canadiennes de aider à assurer la paix et la sécurité dans de les pays étrangers . 
il me semble que la personne que le comité doit entendre là - dessus est le ministre de la Défense nationale , la personne compétente de le ministère . 
je ne vois pas comment le comité peut faire rapport sans avoir entendu ces témoins - les deux ministres à tout le moins . 
cependant , je ne peux pas parler à le nom de le comité . 
je en viens maintenant à le point soulevé par le sénateur Hays . 
quoi que il en soit , la date de le 18 novembre figure dans la motion . 
le problème auquel le leadership de le gouvernement à le Sénat est confronté , ce est que le Sénat pourrait fort bien se trouver dans une situation impossible - de une part , un délai serré et , de autre part , le insistance que trois représentants en particulier soient entendus . 
si ce est le cas , le délai devrait être considéré comme souple . 
sinon , nous aurons un gros problème . 
honorables sénateurs , je pense que le comité voudrait entendre à le moins deux ministres , et probablement la personne à laquelle on a fait référence . 
À mon avis , cela ne fait aucun doute . 
le problème auquel nous sommes confrontés est , de une certaine façon , un problème de forme , à savoir : pouvons - nous le faire dans le temps disponible ? 
si cette disposition est incluse , il est fort possible que le comité devra demander une prolongation au - delà de le 18 novembre . 
voilà la situation telle que je la comprends . 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je aimerais prendre un moment pour exprimer mon appui à la motion de amendement proposée par le autre côté . 
demander à le comité de rédiger un rapport sans avoir entendu le ministre de les Affaires étrangères , le ministre de la Défense nationale et le chef de état - major - le sénateur Stewart , qui est un vieil Écossais , sera de accord avec moi - serait un peu comme manger de le gruau sans sel . 
me étant opposé plus tôt cette année à le intervention à le Kosovo , je estime que il est important que nous comprenions le raisonnement qui sous - tend notre rôle dans les affaires étrangères et le raisonnement qui doit être le nôtre dans le avenir . 
honorables sénateurs , je ai récemment prononcé un discours à le nom de le honorable David Kilgour , secrétaire de État ( Amérique latine et Afrique ) , devant une classe de diplômés en sciences politiques , à Calgary . 
m . Kilgour me avait donné la permission de exprimer mes propres pensées . 
je ai pris la liberté de parler dans le sens de les propos tenus par le sénateur Stewart , à savoir que le avenir sera conditionné beaucoup plus par la sécurité personnelle ou humaine que par la sécurité nationale . 
la plupart de les guerres qui sont survenues à le cours de les 20 dernières années ont été de les guerres civiles et non de les conflits entre États . 
ce est presque comme un décret en conseil , en ce sens que nous nous engageons à faire participer nos soldats . 
dans le cas de le Kosovo , quel genre de logique pourrait justifier le engagement de nos forces armées pour bombarder de les femmes et de les enfants innocents , de le seul fait que un pays a élu la mauvaise personne pour diriger son gouvernement ? 
je sais que je profite de le occasion pour rouvrir le dossier de le Kosovo , et je ne me en excuse pas . 
cependant , même si je ne suis pas membre de le comité de les affaires étrangères , je compte assister à quelques séances et poser de les questions à les divers témoins . 
dans le cas de un sujet aussi important que le envoi de nos militaires pour effectuer de les missions de police sans le approbation de le Parlement , pourquoi cela ne devrait - il pas faire le objet de un examen approfondi ? 
la date limite de le 18 novembre est complètement artificielle . 
je appuie de tout coeur la motion de amendement . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je crois que la motion de amendement aiderait le comité , car elle témoignerait de la volonté de le Sénat de encourager les ministres à se présenter devant le comité . 
je comprends parfaitement que il puisse être difficile pour un président de demander à les ministres de venir témoigner , en raison de leur emploi de le temps chargé , mais si cela figure dans le mandat de le comité , cela conférera plus de autorité à le président . 
si , pour une raison impérative , un ministre ou le chef de état - major ne pouvaient comparaître devant le comité , comme nous avons le intention de les inviter à le faire , il appartiendra à le comité de décider ce que il conviendra de faire à ce moment - là . 
faudra il revenir demander une prolongation de notre mandat ou serons - nous libérés de cette condition pour le dépôt de notre rapport ? 
je crois que ce est ainsi que il faut régler le problème . 
il se trouve que les termes dans lesquels le mandat est libellé me plaisent , car ils confèrent plus de autorité à le président . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , après avoir écouté le débat , nous , de ce côté - ci , accepterons le amendement permettant à le comité de entendre ces autres témoins . 
quant à la date de dépôt de le rapport , en tant que président de comité , je ne ai jamais eu de difficulté à revenir demander à le Sénat une prolongation de le temps imparti pour traiter de une question dont le comité avait été saisi , et je suis convaincu que il en sera ainsi pour le comité de les affaires étrangères se il a besoin de une prolongation . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , nous nous trouvons dans la même situation que en 1984 , lorsque le gouvernement a voulu créer un Institut pour la paix et la sécurité . 
tout le monde disait que ce était totalement impossible . 
beaucoup étaient contre la création de un tel institut parce que , disaient - ils , ce était un cadeau de départ pour le premier ministre Trudeau . 
je ne étais pas de accord . 
À le époque , je étais président de le comité de la défense nationale et de les affaires extérieures à la Chambre de les communes et nous avions 30 membres à organiser . 
nous avons travaillé contre la montre . 
par cela , je entends que si nous estimons que notre tâche est importante , nous demandons à les membres de le comité de travailler plus souvent . 
il ne y a rien de mieux pour assurer la continuité que de siéger cinq jours par semaine . 
si le comité ne siège que de temps à autre , nous savons de expérience que il ne aura pas le temps de faire tout ce que il doit faire , y compris rédiger le rapport . 
le arrogance ne est pas le un de mes attributs , et je me garderais bien de faire la leçon . 
sous la présidence de le honorable sénateur Stewart , et en concentrant les services , le comité pourrait siéger pendant la journée et faire produire et traduire tous les divers documents le soir . 
avec de la volonté , je suis sûr que il fera ce que le sénateur Lynch - Staunton a demandé et ce que le sénateur Stewart aimerait accomplir . 
toutefois , se il ne siège que deux ou trois jours , voire deux après - midi par semaine , ce est impossible . 
rien ne nous empêche de commencer un lundi , en après - midi ou en soirée . 
je aimerais vraiment que on respecte le délai afin que le rapport porte le nom de le sénateur Stewart . 
si nous ne arrivons pas à respecter le délai , nous pourrons toujours demander que on le repousse . 
si nous voulons avoir quelque chose de concret entre les mains , il serait bon , dans la mesure de le possible , de faire paraître le rapport à la date prévue . 
ce ne est que en tout dernier recours que le on devrait songer à demander une prolongation de le délai . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je demande la permission de prendre de nouveau la parole à ce sujet . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je remercie également le sénateur Hays de accorder le appui de son parti à cette motion de amendement . 
il constatera , je crois , que les ministres et le chef de état - major de la Défense se réjouiront de pouvoir comparaître devant le comité . 
il se agit là de un effort dénué de parti pris , qui vise à aider les Canadiens à comprendre la nouvelle OTAN , la place de le Canada dans cette organisation , et à constater si nous disposons de les ressources voulues pour répondre à les obligations prises en vertu de la nouvelle OTAN , qui a évolué beaucoup plus rapidement et dans un sens très différent par rapport à ce que pensent la plupart de entre nous . 
le Kosovo ne a été que un exemple de cela . 
de autres exemples suivront peut - être , et ils risquent de être encore pire . 
le Canada doit savoir quelle place il occupe dans la nouvelle OTAN . 
je ai bon espoir que les ministres et le chef de état - major de la Défense accueilleront favorablement le occasion de nous présenter le point de vue de le gouvernement , ce qui peut se révéler utile pour la préparation de le rapport que beaucoup de gens , à le Canada et ailleurs , attendent impatiemment . 
les discussions que je ai eues à ce propos à le étranger me le confirment . 
le étude aidera également de nombreux pays plus petits à prendre position . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyé par le honorable sénateur Kinsella , propose que on modifie la motion en ajoutant ce qui suit après le paragraphe no 2 : 
que le comité entende , entre autres témoins , le ministre de les Affaires étrangères , le ministre de la Défense nationale et le chef de état - major de la Défense ; 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter le amendement ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président suppléant : 
le vote porte maintenant sur la motion principale . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion modifiée est adoptée . ) 
autorisation à le comité de étudier les conséquences de le union monétaire européenne 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis donné le 13 octobre 1999 , propose : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit autorisé à étudier et à faire rapport sur les conséquences pour le Canada de le émergence de le Union monétaire européenne et sur de autres sujets connexes en matière de commerce et de investissement ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus sur la question par le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères durant la première session de la trente - sixième législature soient déférés à le comité ; 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 15 décembre 1999 ; et que le comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final et ce jusque à le 24 décembre 1999 ; et 
que le comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
( la motion est adoptée . ) 
les travaux de le Sénat 
autorisation à les comités de siégerpendant les ajournements 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) f ) de le Règlement , je propose : 
que , pour la durée de la présente session , les comités particuliers puissent se réunir pendant les ajournements de le Sénat . 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président suppléant : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 2 novembre 1999 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 4 
le mardi 2 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
visiteurs de marque 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de Greg Moore 
hommage 
le décès de Mwalimu Julius K . Nyerere , Ancien président de la République Unie de Tanzanie 
hommage 
le mois de le histoire de les femmes 
la politique de le impôt sur le revenu applicable à les propriétaires de lots boisés 
le décès de Claude Masson 
hommage 
la défense nationale 
la reconnaissance de les missions de maintien de la paix à le étranger 
les langues officielles 
report de la date de le dépôt de le rapport annuel de le commissaire 
le crime de trafic de êtres humains 
le Mois de le ostéoporose 
affaires COURANTES 
le commissaire à la protection de la vie privée 
dépôt de le rapport annuel 
le greffier de le Sénat 
dépôt de les comptes annuels 
affaires étrangères 
dépôt de le premier rapport de le comité 
les conséquences de le Union monétaire européenne 
présentation de le rapport de le comité de les affaires étrangères demandant le autorisation de engager de le personnel 
affaires étrangères 
le Comité de sélection 
présentation de le troisième rapport 
le greffier de le Sénat 
renvoi de les comptes annuels à le comité de la régie interne , de les budgets et de le administration 
le ajournement 
le discours de le Trône 
le adresse en réponse - La fin de le débat le huitième jour de séance - Avis de motion 
la loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Première lecture 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
première lecture 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
première lecture 
projet de loi sur les perquisitions et les saisies internationales 
première lecture 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
projet de loi sur la sanction royale 
première lecture 
la Loi sur le immigration 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Code criminel La Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Sénat 
dépôt de le rapport de la délégation de le Sénat en République Kirghize 
affaires étrangères 
avis de motion visant à autoriser le comité à engager de le personnel 
avis de motion visant à autoriser le comité à permettre la diffusion électronique de ses travaux 
examen de la politique canadienne antidrogues 
avis de motion autorisant la formation de un comité sénatorial spécial 
le fédéralisme et la mondialisation 
avis de interpellation 
examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement 
avis de motion 
bureau de salubrité de le environnement pour les enfants 
avis de motion constitutive 
la défense nationale 
avis de motion portant création de un comité sénatorial spécial chargé de examiner la conduite de le personnel à le cours de la mission en Somalie et la destruction de dossiers médicaux de le personnel en mission en Croatie 
le financement de le enseignement postsecondaire 
avis de interpellation 
la Conférence sur le égalité de les femmes et leur participation à la vie publique 
avis de interpellation 
les Canadiens éminents et leur rôle à le Royaume - Uni 
avis de interpellation 
le accès à les données de le recensement 
présentation de pétitions 
les travaux de le Sénat 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le Agence canadienne de les douanes et de le revenu 
les modifications de la prestation fiscale nationale pour enfants - Les effets sur les prestataires 
les Nations Unies 
le désarmement nucléaire - La politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
le West Nova Scotia Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
le agriculture et le agroalimentaire 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de la délégation à Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Les doléances présentées à le premier ministre 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Le efficacité de le programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de une délégation à Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Les répercussions économiques de la chute de le revenu agricole 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole 
bibliothèque de le Parlement Langues officielles Examen de la réglementation 
les comités mixtes permanents - Message de les Communes 
la déclaration de le Président sur le octroi de une permission à le cours de les affaires courantes et sur le événement de le 14 octobre 1999 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
la stratégie de le logement pour les autochtones 
interpellation - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 2 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à les déclarations de sénateurs , je voudrais vous signaler la présence à notre tribune de quelques visiteurs de marque . 
il y a de abord une délégation de le Assemblée nationale de la République de Slovénie , dirigée parM. Janez Podobnik , président de le Assemblée nationale , et accompagnée par Son ExcellenceM. Bozo Cerar , ambassadeur de la République de Slovénie à le Canada . 
À le nom de tous les honorables sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat de le Canada . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le autre visiteur de marque à notre tribune aujourd' hui est le sénateur John Watson de Australie , président de le comité sénatorial spécial sur les pensions de retraite . 
vous êtes le bienvenu à le Sénat canadien , sénateur Watson . 
de les voix : 
bravo ! 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de Greg Moore 
hommage 
le honorable Ross Fitzpatrick : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour rendre hommage àGreg Moore , le coureur automobile de 24 ans qui est mort dimanche après avoir eu un accident avec sa voiture lors de une course en Californie . 
Greg est né et a grandi à Maple Ridge , en Colombie - Britannique , et il était un de les meilleurs pilotes de la série CART ou de le circuit automobile Indy . 
en 1997 , à le âge de 22 ans , il a été le plus jeune pilote à remporter une course en série CART . 
malheureusement , bien de autres perspectives se offraient à lui . 
Greg offrait plus que ses exploits sur la piste en donnant beaucoup à sa communauté . 
il participait à de nombreuses manifestations de bienfaisance et il était un brillant défenseur de diverses causes . 
son enthousiasme dans le entraide était véritable . 
un fonds portant son nom continuera de venir en aide à les oeuvres que il soutenait . 
honorables sénateurs , les Canadiens ne sont pas prêts de oublier Greg Moore . 
le décès de Mwalimu Julius K . Nyerere , Ancien président de la République Unie de Tanzanie 
hommage 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , en 1966 , on me avait offert le poste de vice - doyen de le école de droit de Dar es - Salaam , en Tanzanie . 
je avais refusé le offre , préférant rester à le Canada où je suis devenu associé à le sein de le plus grand cabinet de avocats de la région atlantique . 
si je avais accepté le poste en Tanzanie , je aurais été le témoin privilégié de le miracle démocratique orchestré par Julius Nyerere , qui a mené son pays à le indépendance en le affranchissant de le Angleterre en 1961 , et qui fut le premier président de la Tanzanie , de 1962 à 1985 . 
m . Nyerere était aimé et vénéré partout dans le monde pour son intégrité , sa modestie et son intelligence . 
il était considéré comme le un de les plus grands hommes de État de le Afrique , à le même titre que Nelson Mandela , et il compte parmi les plus importants leaders de le XXe siècle . 
m . Julius Nyerere avait une formation de enseignant . 
il est arrivé en politique en 1954 et il fonda le TANU , soit le union nationale africaine de le Tanganyika . 
il est devenu ministre en chef lorsque le TANU remporta les élections de 1960 . 
m . Nyerere devint premier ministre lorsque le Tanganyika accéda à le indépendance , en 1961 , mais il démissionna dès 1962 pour se concentrer sur la restructuration de le TANU et sur le rôle que il allait jouer par la suite . 
il devint président de une république après les élections de 1962 . 
Étant donné queM. Nyerere souhaitait la libération de les États africains , la Tanzanie servit de refuge à les membres de le Congrès national de Afrique et à de nombreux autres groupes dirigés par de les rebelles de le Zimbabwe , de le Mozambique , de le Angola et de le Ouganda . 
Nyerere était un ardent défenseur de la culture africaine locale , et sa réalisation la plus miraculeuse fut de donner à la Tanzanie le union ethnique . 
À le occasion de un hommage à Nyerere dans le cadre de le émission « As It Happens » , Stephen Lewis , qui a servi avec les Nations Unies en Afrique et qui était un ami de le ancien président , se est dit émerveillé de la façon dont Nyerere a pris un pays divisé selon le appartenance tribale et a fait de tous de les « Tanzaniens » . 
il y est arrivé en établissant de solides systèmes de éducation et de santé et en imposant une langue commune . 
il était atterré par les conséquences de la division ethnique : les massacres et la destruction de une population et de un pays . 
lorsque Nyerere parlait de le Rwanda et offrait de le aide à sa population , il manifestait « beaucoup de émotion , de douleur et de compréhension » . 
ne eût été de sa vision et de son leadership , la Tanzanie aurait pu connaître de les horreurs semblables . 
le 20 octobre , de les centaines de milliers de Tanzaniens ont commencé à affluer à le aube dans les rues de la capitale Dar es - Salaam afin de rendre un dernier hommage à un homme que le on appelait partout en Tanzanie l' « enseignant . » 
de les foules énormes , mais néanmoins pacifiques , bordaient la route menant de le aéroport à la résidence deM. Nyerere située dans la banlieue et gémissaient à le passage de son cercueil . 
Julius Nyerere a eu droit à de les funérailles de État en Tanzanie le jeudi 21 octobre . 
ce était un homme à la vision et à les principes remarquables qui manquera à de nombreuses personnes . 
honorables sénateurs , Mary Lou Findley a bien résumé la situation à la fin de le hommage rendu par la radio anglaise de Radio - Canada en disant que si Nyerere venait de un petit pays , ce ne était certes pas un petit personnage . 
je appuie la dernière remarque de Stephen Lewis , qui a dit que Julius Nyerere était « un homme tout à fait agréable » . 
le mois de le histoire de les femmes 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , octobre est le Mois de le histoire de les femmes . 
ce est une excellente occasion de saluer les progrès accomplis et de envisager les obstacles que il nous reste à surmonter . 
nous sommes très redevables à les « Famous Five » qui ont mené une longue et dure lutte en vue de rendre notre présence à la Chambre possible . 
il y a maintenant 70 ans que nous avons acquis le droit de être considérées comme de les personnes . 
bien que je ne me arrête pas à ce que le on pensait que nous étions avant que nous devenions de les personnes , je sais cependant que être une personne ne a pas encore le même poids que être un homme . 
le nombre de femmes présentes dans cette Chambre et dans le autre endroit est pour moi une source de reconnaissance et de encouragement . 
leur détermination , leur volonté , leur intelligence et leur esprit constituent de les apports immenses pour notre pays . 
pourtant , comment oublier que nous sommes encore si peu ? 
dans cette Chambre , nos collègues masculins continuent de nous dépasser en nombre , à raison de deux pour une . 
tout en nous réjouissant de le fait que le Sénat de le Canada soit le cinquième de le monde pour ce qui est de la représentation féminine , nous ne pouvons certainement pas nous contenter de le état actuel de les choses . 
il reste de nombreux obstacles à la participation de les femmes dans de si nombreuses facettes de notre vie économique et politique . 
je ai évoqué de multiples fois , dans cette Chambre et ailleurs , les difficultés auxquelles les femmes sont confrontées lorsque elles se lancent en politique . 
pourtant , sans une représentation adéquate de les femmes et de les autres groupes dans nos institutions politiques , comment pouvons - nous nous targuer de démocratie ? 
donc , à le moment où nous célébrons cette réussite essentielle que a été le affaire « personne » et tout ce que elle a signifié pour de les générations de Canadiens , sachons que nous ne avons pas encore atteint le but . 
si les cinq célèbres militantes étaient avec nous , elles continueraient de se battre pour le égalité . 
parce que , aujourd' hui encore , nous faisons de les différences entre les personnes : entre les hommes et les femmes , entre les riches et les pauvres , entre les jeunes et les vieux , entre la majorité et les minorités . 
et les chiffres concernant les membres de cette Chambre et ceux de le autre endroit continueront de traduire ces distinctions , jusque à le jour où nous accepterons le fait que une personne est une personne et rien de autre , ni plus ni moins . 
la politique de le impôt sur le revenu applicable à les propriétaires de lots boisés 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , je voudrais attirer votre attention sur les préoccupations de les propriétaires canadiens de lots boisés à le égard de la politique de le impôt sur le revenu et sur la nécessité , dans leur intérêt , de apporter dans les meilleurs délais les changements appropriés à la loi . 
dans ma province , le Nouveau - Brunswick , une famille sur six est propriétaire de un lot boisé . 
environ 425 000 lots boisés à le Canada appartiennent à de les familles . 
dans beaucoup de provinces , ce est de ces lots que provient une partie importante de les matières premières nécessaires pour faire tourner les scieries et les usines de pâte à papier . 
la plupart de les propriétaires de ces lots respectent leur terre dont ils prennent soin non seulement parce que elle contribue à embellir le paysage et à servir de habitat à les espèces sauvages , mais aussi parce que elle fournit de le bois à le industrie et assure de les emplois dans les petites collectivités rurales . 
prendre soin de ces lots boisés est un travail monumental . 
faire pousser un arbre à partir de un plant prend énormément de temps , à le moins 40 ans dans la plupart de les régions de ce pays . 
le une de les façons dont le gouvernement fédéral peut encourager la promotion et le renforcement de les activités de aménagement forestier est de appliquer une bonne politique de impôt sur le revenu . 
quand les Canadiens dépensent de le argent pour monter une nouvelle affaire , ils peuvent les premières années déduire les pertes de leurs autres sources de revenus dans la mesure où ils peuvent prouver à Revenu Canada que ils se attendent à de les « profits raisonnables » de leur nouvelle entreprise . 
les propriétaires de lots boisés , eux , ne peuvent pas le faire . 
quand une exploitation agricole passe de une génération à une autre , le impôt sur le gain en capital est reporté tant que la famille exploite la ferme . 
quand un lot boisé passe de un propriétaire à un autre le autre , le impôt à payer est souvent énorme . 
si le nouveau propriétaire ne dispose pas de revenu pour payer le impôt en question , il peut être forcé de tirer le argent nécessaire de le lot , ce qui bien souvent signifie que il doit couper les arbres . 
( 1420 ) 
pourquoi réserver à les propriétaires de lots boisés un traitement différent de celui auquel ont droit les autres Canadiens ? La chose se explique , me semble il , par le fait que le libellé de la Loi de le impôt sur le revenu est tel que une entreprise qui mettrait jusque à 40 ans pour réaliser de les bénéfices passerait simplement entre les mailles de le filet . 
de par son libellé actuel , la Loi de le impôt sur le revenu ne peut pas tenir compte de les réalités de les pratiques de la gestion forestière et de les délais nécessaires pour que une exploitation puisse réaliser de les bénéfices . 
les associations de propriétaires de lots boisés étudient la question depuis 1988 . 
ils affirment que la résistance à le changement à laquelle ils ont été confrontés lors de les premières années a fait place , à le ministère de les Finances et à le ministère de le Revenu national , à une compréhension raisonnable de le problème . 
la question a été dûment examinée par différents comités de la Chambre de les communes , par la Table ronde nationale sur le environnement et le économie et , dernièrement , par notre propre sous - comité chargé de étudier la forêt boréale . 
honorables sénateurs , il nous faut obtenir la coopération de les propriétaires de lots boisés si nous voulons respecter les engagements que nous avons pris dans le Protocole de Kyoto et dans le projet annoncé de législation sur les espèces en péril à le Canada , et leur donner une politique fiscale fondée , qui les encourage à reboiser leurs terrains et à redoubler de efforts pour bien gérer leurs terres . 
il est grand temps que nous réglions ce problème . 
je demande instamment à le ministre de les Finances de mener à bien ce projet . 
le décès de Claude Masson 
hommage 
le honorable Fernand Roberge : 
Claude était un homme simple , bien dans sa peau , toujours de bonne humeur et respecté par ses pairs . 
il était aussi un homme de foi , engagé socialement , un professionnel , bref , un homme exemplaire . 
son départ est une grande perte pour La Presse et le milieu journalistique québécois , ainsi que pour la société en général . 
nous offrons nos condoléances à sa famille et à les familles de les autres disparus dans ce terrible accident . 
la défense nationale 
la reconnaissance de les missions de maintien de la paix à le étranger 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , je ai trouvé étrange que , lors de sa première visite officielle à le Canada , lord George Robertson , le nouveau secrétaire général de le OTAN , critique les dépenses militaires de le Canada alors que il ignorait apparemment que les troupes canadiennes qui servent les intérêts de la paix dans le monde sont maintenant plus nombreuses que elles ne le ont été depuis la guerre de Corée . 
les forces canadiennes de maintien de la paix comptent parmi les plus prééminentes et les plus efficaces à le monde . 
en ce mois de novembre , profitons - en pour rendre hommage en particulier à les 108 Canadiens qui ont perdu la vie en servant la sécurité et la paix internationales à le cours de les 40 dernières années . 
leur contribution à le soulagement de la souffrance humaine est inestimable . 
les Canadiens savent que le maintien de la paix est une caractéristique marquante de notre pays . 
nous devons bien comprendre que nos forces armées jouent un rôle important dans la promotion de nos intérêts à le étranger , quelle que soit la façon dont nous les définissons . 
travaillant dans de les conditions astreignantes dépassant tout ce que on peut se imaginer et éloignés de leur famille pendant de très longues périodes , les membres de les forces canadiennes de maintien de la paix sont déployés en vue de changer vraiment les choses et de veiller à la promotion et à le maintien de une réelle sécurité . 
de les Canadiens se sont battus et sont morts pour défendre la sécurité et la liberté . 
nos efforts continuels en vue de assurer la sécurité dans le monde constituent un hommage à leur sacrifice et confirment cette noble tradition . 
nos forces de maintien de la paix ne méritent pas moins . 
honorables sénateurs , pour ce qui est de les fonds consacrés à la reconstruction dans les Balkans , où la guerre ne a laissé que ruines , et dans de autres régions de le monde , qui doivent se remettre de les conséquences de la guerre , le Canada ne a à recevoir de leçons de personnes . 
dans les opérations de combat , ce ne est pas que le Canada dépense trop peu , ce est que les autres pays , y compris les principaux pays de le OTAN , dépensent trop . 
les langues officielles 
report de la date de le dépôt de le rapport annuel de le commissaire 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , le 4 octobre dernier , la commissaire à les langues officielles exprimait , dans une lettre adressée à notre président , son intention de reporter le dépôt de son rapport annuel , de manière à couvrir dorénavant la période correspondant à le année fiscale plutôt que à le année civile . 
la Loi sur les langues officielles ne est pas claire sur les modalités de le dépôt de ce rapport annuel . 
cependant , le article 37 de la Loi de interprétation déclare que la notion de année se étend sur toute période de 12 mois . 
cette décision privera les communautés linguistiques minoritaires et le comité mixte permanent de la Chambre de les communes et de le Sénat de les langues officielles de un rapport et de un outil très précieux et très important . 
le crime de trafic de êtres humains 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , partout dans le monde , de les personnes se font enlever , contraindre , attraper et vendre dans le cadre de ce que on appelle populairement la « traite mondiale de les esclaves » . 
les victimes sont habituellement de les femmes , de les filles et de les garçons qui sont forcés de vivre dans de les situations de exploitation sexuelle et économique à le profit de recruteurs , de trafiquants et de organisations criminelles . 
en 1997 , le ONU évaluait à4 millions le nombre de les personnes qui étaient victimes de un pareil trafic à le échelle mondiale , dont le bénéfice net pouvait atteindre 7 milliards de dollars par année . 
le Canada ne est pas à le abri de telles activités . 
le automne dernier , on a découvert à Toronto un réseau de prostitution , entre autres , constitué de femmes asiatiques . 
le trafic de êtres humains , de même que les nombreuses activités dont se accompagne ce genre de crime , comme la prostitution , la séquestration et le agression , sont toutes de les activités illégales à le Canada . 
malgré les conventions internationales interdisant la traite de les esclaves humains , ce genre de activité criminelle est en hausse . 
cela se explique en partie parce que il est relativement facile de faire le trafic de êtres humains . 
souvent , les personnes faisant le objet de trafic ne se rendent pas compte que elles sont en danger et traversent volontairement la frontière pour entrer dans un autre pays . 
il est moins probable que les agents de la paix fassent de les arrestations dans les cas de trafic de êtres humains que dans les cas de contrebande de drogue et de armes à feu . 
il est tragique de constater que le grand cas que le on fait de les jeunes assure une demande constante pour faire de nouvelles recrues chez les femmes plus jeunes et les enfants . 
le trafic de êtres humains présente un risque pour la sécurité , car les bénéfices réalisés grâce à le exploitation de êtres humains servent souvent à financer les organisations criminelles . 
en Asie , dans la région de le Mékong , le trafic de les êtres humains rivalise maintenant de intérêt avec le trafic de drogue à les yeux de le crime organisé . 
de même , dans de autres régions instables , comme dans le ancienne Union soviétique , les femmes et les enfants sont particulièrement vulnérables à cet égard . 
le Canada doit travailler à empêcher certaines organisations de se servir de le Canada comme de un lieu de collecte de fonds pour le financement de activités criminelles . 
en 1949 , le Assemblée générale de les Nations Unies approuvait la Convention pour la répression et le abolition de la traite de les êtres humains et de le exploitation de la prostitution de autrui . 
le Canada ne a toujours pas ratifié cette convention en dépit de le fait que elle soit entrée en vigueur en 1949 . 
en juin 2000 , on célébrera le cinquième anniversaire de la Déclaration de Beijing . 
le un de les objectifs stratégiques de le Programme de action de Beijing est de éliminer la traite de les femmes et de aider les victimes de la violence due à la prostitution et à la traite . 
il est essentiel que le Canada envisage de ratifier et de appliquer cette convention internationale . 
faute de quoi , le Canada manquerait à ses engagements à le égard de les Nations Unies et , qui plus est , manquerait à ses engagements à le égard de ces millions de personnes qui sont en danger . 
je exhorte le gouvernement de le Canada et les sénateurs à voir à ce que le Canada ratifie cette convention avant le cinquième anniversaire de la Déclaration de Beijing . 
le Mois de le ostéoporose 
le honorable Vivienne Poy : 
honorables sénateurs , novembre est le Mois de le ostéoporose à le Canada . 
le ostéoporose est une maladie débilitante caractérisée par une faible masse osseuse , qui entraîne une plus grande fragilité de les os et de les risques de fractures . 
le fait que cette maladie soit courante chez les personnes âgées a de les conséquences graves pour notre pays . 
environ 1,4 million de Canadiens souffrent actuellement de ostéoporose et 2 millions de plus risquent de en être atteints un jour . 
le ostéoporose frappe une femme sur quatre de plus de50 ans et un homme sur huit dans ce même groupe de âge . 
le traitement de le ostéoporose coûte 1,3 milliard de dollars par an à le Canada . 
le éducation et la prévention peuvent faire une différence profonde en ce qui concerne le ostéoporose . 
en raison de le manque de sensibilisation et de éducation publiques , beaucoup de personnes apprennent que elles sont atteintes de ostéoporose quand il est déjà trop tard . 
la diminution de la densité osseuse se produit silencieusement à le fil de les ans , bien avant de devenir apparente . 
quand une fracture se produit , le mal est déjà avancé et peut se traduire par de les lésions à la colonne vertébrale , à la hanche ou à le poignet . 
le ostéoporose est presque toujours irréversible . 
les fractures ostéoporotiques sont généralement débilitantes et diminuent grandement la qualité de vie de les personnes touchées . 
aujourd' hui , nous en connaissons plus que jamais sur la prévention de le ostéoporose , une maladie considérée dans le monde entier comme un important problème de santé . 
nous constituer de les os solides dès les premières années de la vie est une de les choses les plus importantes que nous puissions faire . 
il est également important de nous assurer de avoir suffisamment de calcium dans notre régime alimentaire , de même que de faire régulièrement de le exercice , surtout de les sports de mise en charge comme la marche , la course , le tennis et le badminton . 
il existe maintenant de les tests qui permettent un dépistage précoce de les personnes à risque . 
nous pouvons réduire considérablement le nombre de personnes qui développeront le ostéoporose si nous prenons de les mesures de prévention et de sensibilisation . 
le Canada doit faire preuve de leadership en élaborant un cadre exhaustif de prévention , de diagnostic et de traitement de cette maladie incapacitante . 
le genre de leadership dont je parle est conforme à la stratégie énoncée dans le discours de le Trône , le mois dernier , et demandant la création de instituts canadiens de recherche en santé . 
ces instituts visent à réunir de les chercheurs qui se intéressent à la santé et à établir de les priorités en matière de recherche conjointe . 
le ostéoporose doit compter parmi nos priorités en matière de recherche en santé si nous voulons rehausser la qualité de vie de les Canadiens , étant donné surtout le vieillissement de la population à le cours de les prochaines décennies . 
le taux de ostéoporose peut être considérablement réduit si nous envisageons de les mesures de prévention à long terme . 
honorables sénateurs , afin de accroître la sensibilisation à cette importante question de santé , je vous convie tous , ainsi que nos collègues de la Chambre , à prendre le thé avec moi et les représentants de la Société de le ostéoporose de le Canada , demain après - midi , entre 16 heures et 18 heures , dans la salle 237 - C de le édifice de le Centre . 
affaires COURANTES 
le commissaire à la protection de la vie privée 
dépôt de le rapport annuel 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport annuel de le commissaire à la protection de la vie privée pour la période se terminantle 31 mars 1999 . 
le greffier de le Sénat 
dépôt de les comptes annuels 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de vous informer que , conformément à le article 133 de le Règlement de le Sénat , le greffier de le Sénat a déposé sur le Bureau un état détaillé de ses recettes et de ses paiements pour le exercice financier 1998 - 1999 . 
affaires étrangères 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable John B . Stewart : 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
les conséquences de le Union monétaire européenne 
présentation de le rapport de le comité de les affaires étrangères demandant le autorisation de engager de le personnel 
le honorable John B . Stewart , président de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , présente le rapport suivant : 
le mardi 2 novembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre Comité , qui a été autorisé par le Sénatle jeudi 14 octobre 1999 , conformément à le article 86 ( 1 ) h ) de le Règlement , à étudier et à faire rapport sur les conséquences pour le Canada de le émergence de le Union monétaire européenne et sur de autres sujets connexes en matière de commerce et de investissement demande respectueusement que le Comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire à les fins de son enquête . 
conformément à le article 2:07 de les Directives régissant le financement de les Comités de le Sénat , le budget présenté à le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annexés à le présent rapport . 
respectueusement soumis , 
le président , 
JOHN B . STEWART 
( le texte de le annexe figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui , annexe « A » , p. 
72 ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Stewart , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
affaires étrangères 
la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord - Présentation de le rapport budgétaire de le comité concernant le étude 
le honorable John B . Stewart , président de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , présente le rapport suivant : 
le mardi 2 novembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre Comité , qui a été autorisé par le Sénatle jeudi 14 octobre 1999 , conformément à le article 86 ( 1 ) h ) de le Règlement , à examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 
de la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord ( OTAN ) et à le rôle de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entrée récente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la République tchèque ; et 
2 . de le maintien de la paix , surtout la capacité de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , demande respectueusement que le Comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques de tout autre personnel jugé nécessaire , et à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de son enquête . 
conformément à le article 2:07 de les Directives régissant le financement de les Comités de le Sénat , le budget présenté à le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annexés à le présent rapport . 
respectueusement soumis , 
le président , 
JOHN B . STEWART 
( le texte de le annexe figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui , annexe « B » , p. 
78 ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Stewart , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le Comité de sélection 
présentation de le troisième rapport 
le honorable Léonce Mercier , président de le Comité de sélection , présente le rapport suivant : 
le mardi 2 novembre 1999 
le Comité de sélection a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
conformément à les articles 85 ( 1 ) a ) et 85 ( 2 ) de le Règlement de le Sénat , votre Comité informe le Sénat que il se est réuni pour discuter de la nomination de un sénateur à le poste de Président à titre temporaire . 
votre Comité ne a pas pris de décision à ce sujet et il fera rapport à le Sénat ultérieurement . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Mercier , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le greffier de le Sénat 
renvoi de les comptes annuels à le comité de la régie interne , de les budgets et de le administration 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 3 novembre 1999 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le discours de le Trône 
le adresse en réponse - La fin de le débat le huitième jour de séance - Avis de motion 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que les délibérations à le ordre de le jour pour la reprise de le débat sur la motion tendant à le adoption de une Adresse en réponse à le discours de le Trône , prononcé par Son Excellence la Gouverneure générale devant les deux Chambres de le Parlement , se terminent le huitième jour de séance où le ordre aura été débattu . 
la loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
première lecture 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) présente le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kyrghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
projet de loi sur les perquisitions et les saisies internationales 
première lecture 
le honorable Pierre Claude Nolin présente le projet deloi S - 4 , Loi instituant le autorisation judiciaire préalable à les demandes de perquisitions ou de saisies à le extérieur de le Canada devant être présentées à une organisation ou autorité étrangère ou internationale . 
( le projet de loi est lu une première fois ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Nolin , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein présente le projet deloi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( poète officiel de le Parlement ) . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Grafstein , la deuxièmelecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jourdu jeudi 4 novembre 1999 . ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter , à le étape de la première lecture , le projet de loi S - 6 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes . 
ce projet de loi est identique à le projet de loi S - 17 qui est mort à le Feuilleton à la fin de la dernière session parlementaire . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 57 ( 1 ) f ) de le Règlement , je propose que la deuxième lecture de le projet de loi soit inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
le honorable Anne C . Cools : 
pourrais - je savoir pourquoi il faut demander la permission ? 
son Honneur le Président : 
la permission ne est pas accordée . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je suis curieuse . 
je suis prête à donner la permission si je peux savoir pourquoi . 
lorsque les parrains de un projet de loi demandent la permission de le Sénat , les sénateurs devraient savoir pourquoi ils le font . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Cools , je regrette , mais il ne peut pas y avoir de débat sur la motion . 
toutefois , si ce est une question de information , ce est tout à fait légitime , si le Sénat est de accord . 
nous avons déjà eu de les situations où un sénateur demandait la permission et un autre sénateur voulait savoir pourquoi . 
honorables sénateurs , souhaitez - vous que la question soit posée ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Oliver : 
on a entendu un certain nombre de témoins et on a consigné de les témoignages . 
je voudrais être en mesure de parler de cela , de dire si oui ou non on peut considérer que ces témoignages ont déjà été entendus dans le cadre de le étude de le projet de loi que je viens de présenter . 
je voudrais faire cela demain . 
le sénateur Cools : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Oliver , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 57 ( 1 ) f ) de le Règlement , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
projet de loi sur la sanction royale 
première lecture 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) présente le projet de loi S - 7 , Loi relative à les modalités de octroi par la Gouverneure générale , à le nom de Sa Majesté , de la sanction royale à les projets de loi adoptés par les Chambres de le Parlement . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Lynch - Staunton , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
la Loi sur le immigration 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Ron Ghitter présente le projet de loi S - 8 , Loi modifiant la Loi sur le immigration . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Ghitter , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séancedu jeudi 4 novembre 1999 ) . 
le Code criminel La Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition 
projet de loi modificatif - Première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 247 , Loi modifiant le Code criminel et la Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition ( peines consécutives ) . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Cools , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séancedu mardi 9 novembre 1999 . ) 
le Sénat 
dépôt de le rapport de la délégation de le Sénat en République Kirghize 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
affaires étrangères 
avis de motion visant à autoriser le comité à engager de le personnel 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de les projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été renvoyés . 
avis de motion visant à autoriser le comité à permettre la diffusion électronique de ses travaux 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
examen de la politique canadienne antidrogues 
avis de motion autorisant la formation de un comité sénatorial spécial 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je proposerai : 
que un comité spécial de le Sénat soit formé afin de réévaluer les lois et les politiques canadiennes antidrogues , de consulter abondamment la population canadienne pour déterminer les besoins spécifiques de les différentes régions de le pays plus particulièrement là où les problèmes sociaux liés à le trafic et à le usage de les drogues illicites sont les plus manifestes , de élaborer de les propositions pour diffuser toute information relative à la politique canadienne antidrogues et , enfin , de produire de les recommandations pour en arriver à le adoption de une stratégie antidrogues mise à le point par et pour les Canadiens encourageant tous les paliers de gouvernement à travailler en étroite collaboration à la réduction de les méfaits liés à la consommation de drogues illicites . 
sans que ce qui suit ait pour effet de restreindre son mandat , que le comité soit autorisé à : 
- réexaminer le approche adoptée par le gouvernement fédéral pour combattre la consommation de drogues illicites à le Canada , son efficacité comme moyen de réduire les effets de la consommation de stupéfiants et la mesure dans laquelle son application est juste ; 
- élaborer une politique nationale de réduction de les méfaits afin de atténuer les impacts négatifs de la consommation de drogues illicites à le Canada et faire de les recommandations sur la façon de appliquer cette politique , notamment la possibilité de considérer avant tout le usage et le abus de drogues comme un problème socio - sanitaire ; 
- étudier les modèles de réduction de les méfaits adoptés par de autres pays et déterminer , se il y aurait lieu , de les appliquer partiellement ou intégralement , à le Canada ; 
- examiner le rôle et les obligations internationales qui incombent à le Canada en vertu de les conventions de les Nations Unies sur les stupéfiants , de la Déclaration universelles de les Droits de le homme et de de autres traités connexes afin de déterminer si ces traités le autorisent à prendre de les mesures autres que les poursuites criminelles et la pénalisation de les contrevenants à le échelle internationale ; 
- explorer les effets de le cannabis sur la santé et étudier la question de savoir si le emploi de politiques alternatives à le sujet de le usage de le cannabis conduirait à une augmentation de le usage et de le abus à court et à long terme ; 
- étudier la possibilité que le gouvernement use de le pouvoir de réglementation que lui confère la Loi sur les contraventions comme moyen supplémentaire de appliquer une politique de réduction de les méfaits comme il est de usage dans de autres juridictions ; 
- étudier toute autre question relative à la politique canadienne antidrogues que le comité juge approprié pour accomplir son mandat . 
que le comité spécial soit composé de cinq sénateurs et que le quorum soit de trois membres ; 
que le comité ait le pouvoir de faire comparaître de les personnes et de produire de les documents , de entendre de les témoins , de faire rapport de temps à autres et de faire imprimer à le jour le jour documents , mémoires et témoignages selon les instructions de le comité ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus lors de le examen de le projet de loi C - 8 , Loi portant sur la réglementation de certaines drogues et de leurs précurseurs ainsi que de autres substances par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles durant la deuxième session de la trente cinquième législature soient déférés à le comité ; 
que le comité soit habilité à autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion , la télédiffusion et la diffusion par le biais de les médias électroniques de la totalité ou de une partie de ses délibérations et de les informations que il détient ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les ajournements de le Sénat en vertu de le paragraphe 95 ( 2 ) de le Règlement de le Sénat ; 
que le comité présente son rapport final à le plus tard trois ans après la date de sa création . 
le fédéralisme et la mondialisation 
avis de interpellation 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 9 novembre 1999 , je porterai à le attention de le Sénat , à la lumière de les débats qui ont eu lieu à le occasion de le Forum de les fédérations , les grands principes de le fédéralisme moderne . 
examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement 
avis de motion 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Sénat exhorte le gouvernement à entreprendre sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement et à confier la première étape de cet examen à le comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles . 
bureau de salubrité de le environnement pour les enfants 
avis de motion constitutive 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Sénat exhorte le gouvernement à instituer un bureau de salubrité de le environnement pour les enfants , soit un organisme autonome chargé de promouvoir la protection de les enfants contre les risques environnementaux . 
la défense nationale 
avis de motion portant création de un comité sénatorial spécial chargé de examiner la conduite de le personnel à le cours de la mission en Somalie et la destruction de dossiers médicaux de le personnel en mission en Croatie 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le 16 novembre 1999 , je proposerai : 
que un comité spécial de le Sénat soit constitué afin de enquêter et de faire rapport sur deux questions importantes qui touchent la conduite de la chaîne de commandement de les Forces canadiennes , autant dans les opérations sur le théâtre que à le quartier général de la Défense nationale : ce est - à - dire sa réaction à les problèmes opérationnels , décisionnels et administratifs qui se sont manifestés à le cours de le déploiement de forces en Somalie , dans la mesure où ces questions ne ont pas été approfondies par la Commission de enquête sur le déploiement de les Forces canadiennes en Somalie ; et les allégations selon lesquelles de les troupes canadiennes ont été exposées à de les substances toxiques en Croatie entre 1993 et 1995 de même que les allégations de destruction de les dossiers médicaux de militaires envoyés en Croatie ; 
que le comité , dans le examen de les questions précédentes , soit habilité à interroger de les témoins qui , selon lui , pourraient contribuer à le déroulement de le enquête , notamment , mais non exclusivement : 
le actuel ministre de la Défense , quant à les deux questions spécifiées ; 
2 . de anciens ministres de la Défense , quant à les deux questions spécifiées ; 
4 . le chef de cabinet par intérim de le ministre de la Défense nationale à le époque , quant à les incidents survenus en Somalie ; 
6 . le conseiller spécial de le ministre de la Défense nationale à le époque ( J . 
Dixon ) , quant à les incidents survenus en Somalie ; 
7 . les personnes ayant occupé le poste de juge - avocat général pendant la période concernée , quant à les incidents survenus en Somalie ; 
8 . le juge - avocat général adjoint - Litiges à le époque , quant à les incidents survenus en Somalie ; et 
9 . le chef de état - major de la Défense et le sous - chef de état - major de la Défense à le époque , quant à les deux questions spécifiées . 
que sept sénateurs nommés par le comité de sélection remplissent les fonctions de membres de le comité spécial , et que trois constituent le quorum ; 
que le comité soit autorisé à convoquer de les personnes , à faire produire de les documents et de les dossiers , à entendre de les témoins assermentés , à faire rapport de temps à autre et à faire imprimer à le jour le jour documents et témoignages selon les instructions de le comité ; 
que le comité soit habilité à autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion et la télédiffusion de la totalité ou de une partie de ses délibérations ; 
que le comité soit autorisé à retenir les services de conseillers , professionnels , techniciens , employés de bureau ou de autres personnes nécessaires , pour le aider à mener son étude ; 
que les partis politiques représentés à le comité spécial reçoivent une allocation pour la contribution de spécialistes à les travaux de le comité ; 
que le comité soit autorisé à voyager à le intérieur et à le extérieur de le Canada ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les séances et les congés de le Sénat ; 
que le comité soumette son rapport un an à le plus après sa formation et que , si le Sénat ne siège pas à le moment où le rapport est déposé , celui - ci soit considéré comme ayant été déposé le jour où il est remis à le greffier de le Sénat . 
le financement de le enseignement postsecondaire 
avis de interpellation 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur le financement de le enseignement postsecondaire à le Canada , particulièrement la partie de le financement que supportent les étudiants , en vue de élaborer de les politiques qui viseront à amoindrir le fardeau de les dettes de les étudiants à le niveau postsecondaire à le Canada . 
la Conférence sur le égalité de les femmes et leur participation à la vie publique 
avis de interpellation 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur ma participation récente à le 70e anniversaire de le affaire « personne » , dans le cadre de la Conférence sur le égalité de les femmes et leur participation à la vie publique à le Canada et à le Royaume - Uni , qui se est tenue les 21 et 22 octobre 1999 , à Londres , en Angleterre . 
les Canadiens éminents et leur rôle à le Royaume - Uni 
avis de interpellation 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , conformément à les paragraphes 56 ( 1 ) , 56 ( 2 ) et 57 ( 2 ) de le Règlement , je donne avis que jeudi prochain , le 4 novembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur : 
a ) les personnes nées à le Canada qui ont siégé à la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , y compris le natif de le Ontario Edward Blake , ministre de la Justice de le Canada de 1875 à 1877 et chef de le Parti libéral de le Canada de 1880 à 1887 , le natif de le Nouveau - Brunswick le très honorable Bonar Law , premier ministre de le Royaume - Uni de 1922 à 1923 , et le natif de le Ontario sir Bryant Irvine , vice - président de la Chambre de les communes de le Royaume - Uni de 1976 à 1982 ; 
b ) les personnes nées à le Canada qui ont siégé à la Chambre de les lords de le Royaume - Uni , y compris le trèshon. Richard B . Bennett , premier ministre de le Canada de 1930 à 1935 , et lord Beaverbrook , ministre de le Royaume - Uni en 1918 et de 1940 à 1942 ; 
c ) les britanniques de naissance nés à le Royaume - Uni ou dans les dominions et colonies qui ont siégé à le Sénat et à la Chambre de les communes de le Canada , y compris le trèshon. John Turner , premier ministre en 1984 et chef de le opposition libérale de 1984 à 1990 , et moi - même , sénateur noire en exercice née dans les Antilles britanniques ; 
d ) les personnes de citoyenneté canadienne qui ont fait partie de le Conseil privé de le Royaume - Uni , y compris les premiers ministres de le Canada , les juges en chef de la Cour suprême et certains ministres canadiens dont le leader de le gouvernement à le Sénat de 1921 à 1930 et de 1935 à 1942 , le trèshon. sénateur Raoul Dandurand , qui a été nommé à le Conseil privé de le Royaume - Uni en 1941 ; 
e ) la résolution Nickle de 1919 , une motion de la Chambre de les communes de le Canada en vue de une adresse à Sa Majesté le roi George V , et les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 à son sujet : 
« ce était aussi inefficace en droit que possible . 
non seulement ce était inefficace , mais ce était aussi , je regrette de le dire , un affront à le souverain lui - même . 
ne importe quel avocat de droit constitutionnel ou quiconque se donne la peine de étudier cette question se en rend bien compte . » ; 
f ) les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 dans une lettre à le député J . R . MacNicol : 
« tant que je resterai citoyen de le empire britannique et loyal sujet de le roi , je entends reconnaître à le souverain la prérogative de reconnaître les services de ses sujets . » 
g ) les nombreux distingués Canadiens qui ont depuis 1919 reçu de les honneurs de le roi ou de la reine de le Canada , y compris le élévation à le ordre de la chevalerie en 1934 de sir Lyman Duff , juge en chef de la Cour suprême de le Canada , en 1935 de sir Ernest MacMillan , musicien , en 1986 de sir Bryant Irvine , parlementaire , en 1994 de sir Neil Shaw , industriel , et en 1994 de sir Conrad Swan , conseiller de le premier ministre Pearson à le sujet de le drapeau national de le Canada ; 
h ) les nombreux distingués Canadiens qui ont reçu 646 honneurs et décorations de souverains étrangers non britanniques et non canadiens entre 1919 et février 1929 ; 
i ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens de naissance et de citoyenneté concernant leur aptitude ou leur inaptitude à siéger à la Chambre de les lords et ou à la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , notamment les Canadiens domiciliés à le Royaume - Uni et jouissant de la double citoyenneté de le Canada et de le Royaume - Uni ; 
j ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens domiciliés à le pays ou à le étranger concernant leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de leur propre souverain , la reine Elizabeth II de le Canada , ainsi que leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de souverains autres que le leur , y compris le souverain de la France le honneur de le Ordre royal de la Légion de honneur ; 
k ) les honneurs , les distinctions et les décorations qui ne sont pas héréditaires comme la pairie à vie , le élévation à le ordre de la chevalerie et les ordres militaires et de chevalerie ; 
l ) la recommandation par le premier ministre britannique Tony Blair à Sa Majesté la reine Elizabeth II portant de nommer comme membre non héréditaire de la Chambre de les lords Conrad Black , un distingué éditeur et entrepreneur canadien et colonel honoraire de les Governor General' s Foot Guards de le Canada . 
le accès à les données de le recensement 
présentation de pétitions 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter une pétition de le Ontario Genealogical Society qui a été signée par 100 personnes et qui demande en partie ceci : 
... les pétitionnaires prient le Parlement de adopter une loi afin de préserver les données de les recensements de après 1901 , de les retirer de les Archives nationales et de mettre ces données et celles de les recensements ultérieurs à la disposition de le public à le bout de 92 ans , ce qui est actuellement conforme à les nombreuses dispositions législatives sur la protection de les renseignements personnels et à les délais actuellement en vigueur . 
les travaux de le Sénat 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ferai une déclaration plus tard aujourd' hui à le sujet de le recours à le Règlement que le sénateur Lynch - Staunton a soulevé le autre jour . 
cependant , je voudrais saisir cette occasion pour signaler certains problèmes que pose notre Règlement . 
cependant , je ne pense pas que ce soit ce que le Sénat souhaite . 
je veux simplement signaler que il faut corriger ces anomalies dans notre Règlement . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le Agence canadienne de les douanes et de le revenu 
les modifications de la prestation fiscale nationale pour enfants - Les effets sur les prestataires 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le printemps dernier , je ai attiré le attention de le Sénat sur un défaut de structure de la Prestation fiscale nationale pour enfants dans le cas de les familles à faible revenu ayant plus de trois enfants . 
À le intention de le leader de le gouvernement , je vais exposer de nouveau le problème . 
en 2001 , le gouvernement va éliminer progressivement la Prestation fiscale nationale pour enfants selon un taux de récupération de 11p. 100 pour les familles ayant un enfant , de 19,7p. 100 pour les familles ayant deux enfants et de 27,6p. 100 pour les familles de trois enfants ou plus . 
voyons ce qui arrivera à une mère chef de famille de quatre enfants qui vit à Halifax , en Nouvelle - Écosse , et dont le revenu familial est de 30 000 $ , si elle a la possibilité de gagner 100 $ en faisant de les heures supplémentaires , une fois que les derniers changements auront été apportés à la prestation en 2001 . 
honorables sénateurs , je vais vous lire quelques chiffres . 
je ai déjà remis copie de ces chiffres à le leader pour que il puisse me suivre . 
il y a ensuite les crédits de impôt subordonnés à le revenu . 
honorables sénateurs , dans le discours de le Trône , le gouvernement a annoncé une bonification de deux milliards de dollars de la Prestation nationale pour enfants , les détails devant être communiqués ultérieurement . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire si le gouvernement a le intention de examiner sérieusement combien totalisent les différents impôts et les sommes récupérées avant de proposer ses dernières modifications à la Prestation nationale pour enfants ? 
le gouvernement peut - il donner à le Sénat le assurance que il réglera cette iniquité particulièrement grave pour les habitants de la Nouvelle - Écosse ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Oliver de me avoir remis une copie de ces calculs un peu avant mon arrivée à le Sénat . 
je sais que le sénateur a à coeur le exemple que il a donné . 
je suis heureux que le sénateur ait mentionné le augmentation annuelle de deux milliards de dollars de la Prestation fiscale nationale pour enfants qui a été prévue dans les derniers budgets , ainsi que le aide annuelle de près de 7 milliards de dollars dont les familles bénéficieront grâce à cette prestation , à compter de juillet 2000 . 
le honorable sénateur a reconnu cela , et nous nous entendons tous deux pour dire que il se agit là de une mesure gouvernementale très importante . 
je voudrais aussi ajouter que , pour une famille qui compte deux enfants , la prestation maximale est de 3 750 $ , ce qui représente une augmentation de 48p. 100 par rapport à la prestation maximale de 1996 . 
je sais que le honorable sénateur se réjouit de les progrès que nous avons accomplis . 
honorables sénateurs , il me intéressera certes de parler de le exemple précis . 
je suis sûr que le gouvernement tiendra compte de tous les facteurs que le sénateur a mentionnés . 
pour ce qui concerne cet exemple particulier , je vais me enquérir auprès de les diverses parties et je puis assurer à le sénateur que sa préoccupation sera transmise à les autorités pertinentes . 
le sénateur Oliver : 
le ministre conviendra certes avec moi que , lorsque une mère de quatre enfants qui essaie de gagner 100 $ de plus se retrouve avec seulement 16,84 $ , le gouvernement doit faire quelque chose pour essayer de supprimer de les dispositions de récupération . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis de accord avec le sénateur . 
nous ne voulons certes pas décourager une mère seule de quatre enfants dans cette situation de essayer de gagner 100 $ de plus . 
dans toutes les retenues qui ont été signalées , je me demande si la cotisation à le Régime de pensions de le Canada , par exemple , se applique à tous les niveaux de revenu ou se il y a un niveau de revenu maximal au - delà duquel elle ne se applique pas . 
comme je ne prétends pas être un spécialiste en la matière , je voudrais pouvoir en discuter avec de les personnes averties . 
je approuve certes le esprit de le observation que présente le sénateur . 
les Nations Unies 
le désarmement nucléaire - La politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat , que je félicite pour sa nomination et à qui je souhaite tout le succès possible . 
le 19 avril dernier , dans sa réponse à le rapport de le comité permanent de les affaires étrangères et de le commerce international , le gouvernement de le Canada se engageait à travailler avec la New Agenda Coalition pour atteindre certains objectifs en matière de désarmement nucléaire . 
le 26 octobre dernier , la New Agenda Coalition a présenté une résolution à la première commission de le Assemblée générale de les Nations Unies . 
... à les États dotés de armes nucléaires de se engager sans équivoque à procéder promptement et en totalité à le élimination de leurs arsenaux nucléaires et de entreprendre sans tarder de les négociations et de les mener à bien rapidement , parvenant ainsi à le désarmement nucléaire auquel ils sont tenus conformément à le article VI de le Traité sur la non - prolifération de les armes nucléaires . 
avant que le ministre ne réponde , honorables sénateurs , je voudrais , si vous me le permettez , déposer dans les deux langues officielles la résolution que la New Agenda Coalition a présentée à la première commission de le Assemblée générale de les Nations Unies le 22 octobre 1999 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée pour déposer la déclaration ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur Roche de sa question . 
je le remercie également pour ce que il a dit auparavant sur le rôle de le Canada dans les efforts de maintien de la paix dans le monde . 
ces commentaires tombaient particulièrement à point . 
en ce qui a trait à la question précise que le honorable sénateur a posée , je suis sûr que le ministre de les Affaires étrangères et de le Commerce international examinera soigneusement , en temps et lieu , la position de le gouvernement et que il la rendra publique en temps voulu . 
je serai heureux de la faire connaître alors à le honorable sénateur . 
le sénateur Roche : 
en analysant le texte de la résolution , je ne trouve rien qui soit incompatible avec la politique de le gouvernement canadien . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je me ferai un plaisir de prendre connaissance de la documentation que a déposée le honorable sénateur et de faire part de ses observations à les ministres compétents . 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai plusieurs questions à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le sénateur Graham me manquera , mais je vous souhaite la bienvenue , monsieur , et vous souhaite bonne chance . 
voilà précisément 1 196 jours que le sénateur Graham me a promis que « très , très prochainement » , « incessamment » , « dans les quelques jours à venir » , on annoncerait le remplacement de les hélicoptères embarqués . 
hier , le ministre de les Affaires étrangères a qualifié les dépenses accrues en matière de défense de « ennuyeuses » . 
honorables sénateurs , un marin très malade ne pourrait pas être évacué de son navire à le large de la côte est de la Nouvelle - Écosse car le Sea King de le NCSM Fredericton ne est pas opérationnel , tout comme le Sea King à bord de le NCSM Ville de Québec , et que il ne y a pas de Sea King à Shearwater . 
le ministre est - il de accord avec le ministre de les Affaires étrangères quand celui - ci qualifie les dépenses de défense de ennuyeuses ? 
se préoccupe il de le bien - être de nos militaires , qui dépendent de un matériel sûr et fiable ? 
en fait , il est presque immoral de laisser ces avions voler . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
le sénateur Forrestall soulève la question de un marin qui se est trouvé dans une situation difficile . 
selon mes sources , ce marin est en train de se rétablir vite à le hôpital . 
cependant , cela ne répond pas à la question soulevée par le honorable sénateur . 
je ai eu de les discussions avec le ministre de la Défense nationale , qui me a précisé que le remplacement de les hélicoptères est une absolue priorité . 
je partage certainement ce point de vue avec le ministre de la Défense nationale et je ne ménagerai pas mes efforts pour me assurer que les mécanismes voulus soient en place afin de remplacer ces hélicoptères . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , je crois comprendre que le leader de le gouvernement à le Sénat se est maintenant engagé à consacrer autant de temps à se préoccuper de les problèmes auxquels la marine en particulier doit faire face que à essayer de redorer le blason libéral dans notre merveilleuse province . 
le West Nova Scotia Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question sur un sujet qui remonte à presque trois ans . 
le West Nova Scotia Regiment attend depuis bien plus de deux ans la nomination de un nouveau colonel honoraire . 
cela fait longtemps que ce régiment très coloré ne a pas de colonel honoraire . 
si le ministre ne a pas de information aujourd' hui , et ce pourrait bien être le cas , ses collaborateurs et lui - même pourraient - ils vérifier si cette nomination peut être faite le plus rapidement possible ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je prends à le sérieux les remontrances de le honorable sénateur qui veut que nous améliorions la situation de la marine sur la côte atlantique . 
pour ce qui est de redorer le blason de le Parti libéral , cependant , je tiens à lui dire que les deux choses ne sont pas nécessairement contradictoires . 
en ce qui a trait à le régiment dont parle le sénateur , je ne saurais répondre de façon précise . 
je vais donc prendre sa question en note et je lui fournirai de les renseignements à ce sujet plus tard . 
entre - temps , si le sénateur a de les suggestions à le sujet de un colonel honoraire , je serai heureux de en faire part à les autorités compétentes . 
le agriculture et le agroalimentaire 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de la délégation à Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan sont venus ici à Ottawa pour demander à le gouvernement de venir en aide à les agriculteurs . 
notre premier ministre et son gouvernement ont fait savoir que selon les statistiques la situation ne serait pas si mauvaise et que il ne est donc pas nécessaire que le gouvernement accorde une aide supplémentaire à les agriculteurs . 
toutefois , ces statistiques ne ont pas été communiquées à ceux qui sont venus demander de le aide . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il user de ses bons offices pour se assurer que le ministre de le Agriculture rendra publiques les statistiques en cause pour que nous puissions les examiner ? 
quand je ai étudié les statistiques portant sur la Saskatchewan , elles me ont semblé très claires et je suis persuadée que de autres seront de accord avec moi à ce sujet . 
comme tous le savent bien , les coûts de production sont deux fois plus élevés que les prix de vente . 
le ministre peut - il nous dire si nous pourrons un jour voir ces données fantômes sur lesquelles le premier ministre se appuie ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le premier ministre et le ministre de le Agriculture ont rencontré les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba ainsi que les délégations qui les accompagnaient . 
il semblait y avoir une certaine confusion quant à les chiffres sur lesquelles les deux parties se appuyaient . 
nous tentons de rationaliser ces données et je ne peux que présumer que les données rationalisées seront rendues publiques bientôt . 
toutefois , je ne voudrais pas laisser croire que , parce que il y avait divergence de opinions relativement à certains chiffres en cause , le gouvernement ne envisagera pas de autres mesures . 
ce serait là une conclusion beaucoup trop hâtive . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , le premier ministre de ma province est rentré amèrement déçu . 
je sais que un comité se penche sur les chiffres . 
toutefois , le aide demandée par le Manitoba et la Saskatchewan était , comme le ministre le sait parfaitement , de 1,3 milliards de dollars . 
je ai déduit de les conversations que je ai eues avec les personnes qui sont venues voir le premier ministre , ainsi que de les reportages publiés dans la presse et de les documents publiés à la suite de une fuite dans le National Post , dont nous savons que il ne se trompe jamais , que le gouvernement ne envisageait pas de accorder une aide de cette importance , que à son avis , elle ne était pas nécessaire pour régler la crise . 
en fait , la réponse est un non sans équivoque . 
le ministre a il quelque chose à nous dire aujourd' hui qui indiquerait que ce ne est pas là le attitude de le gouvernement ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le gouvernement a affecté quelque 900 millions de dollars à le programme ACRA . 
les provinces ont fait une contribution de 600 millions de dollars . 
en plus de ce montant , la délégation a demandé une aide supplémentaire de 1,3 milliard de dollars . 
je pense que tout le monde est de accord là - dessus . 
la réponse de le gouvernement a été que il ne pensait pas que le on pouvait envisager une aide de 1,3 milliard de dollars . 
je ne pense pas que il ait changé de avis . 
toutefois , il serait prématuré de conclure que aucune aide ne est disponible . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Les doléances présentées à le premier ministre 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je sais parfaitement de quoi parle le ministre . 
je vous transmets leur point de vue . 
À le instar de autres sénateurs , je me suis personnellement entretenue avec plusieurs délégations . 
ils le ont souhaité . 
or , jusque à présent , rien ne nous permet de croire que ce sera fait . 
le ministre signalera il à le premier ministre et à son cabinet que le moral est à le plus bas , à le Manitoba ? 
les habitants de la province se croient marginaux et peu dignes de le attention accordée à toutes les autres régions de le pays . 
je ne suis pas de leur avis . 
le ministre fera il également part de le sentiment qui commence à poindre à le Manitoba ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je garantis personnellement à le honorable sénateur que ses remarques seront rapportées à le premier ministre à la première occasion . 
bien que on ait alloué à le ACRA une somme de argent importante , soit quelque 1,5 milliard de dollars , et bien que 36 000 demandes aient été reçues dans le cadre de ce programme , il y a eu de les plaintes quant à le fait que cet argent ne a pas été débloqué comme il le aurait dû pour répondre efficacement à les besoins . 
de les préoccupations ont également été exprimées quant à le fait que le montant alloué à ce programme pourrait ne pas être suffisant . 
toutes ces remarques sont prises à le sérieux . 
le gouvernement les examine avec attention . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Le efficacité de le programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat a indiqué que le ACRA fonctionne bien . 
le message que nous envoient les agriculteurs de le Ouest canadien est que il se peut que il fonctionne bien ailleurs , mais que il ne convient pas pour régler les problèmes que connaissent la Saskatchewan et le Manitoba . 
ce message a été transmis à le premier ministre fédéral par le un de les deux premiers ministres provinciaux à le moins . 
pourquoi la demande de remanier le ACRA présentée par le Manitoba et la Saskatchewan ne a elle pas été reçue favorablement ? 
pourquoi a on fait espérer à les premiers ministres de ces provinces que il y aurait de le nouveau ? 
pourquoi ont - ils été attirés à Ottawa pour se faire dire une fois de plus que le gouvernement allait étudier le affaire ? 
après de les mois de tergiversations , est - ce là une façon de faire traîner les choses pour que il ne reste plus une seule famille de agriculteurs ? 
est - ce là le plan secret de le gouvernement ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , pour la gouverne de le honorable sénateur , je ne ai pas dit que le ACRA fonctionnait merveilleusement bien et ne avait pas besoin de améliorations . 
ce que je ai dit , ce est que ce était un programme important de1,5 milliard de dollars . 
quelque 36 000 agriculteurs y ont souscrit en soumettant une demande . 
À le moins , ils y ont cru à un moment donné . 
je pense que tout le monde reconnaît que le argent dispensé par le biais de ce programme ne a pas été distribué aussi efficacement que il aurait pu le être . 
le premier ministre et le ministre de le Agriculture prennent la question à le sérieux . 
les entretiens que ils ont eus avec les premiers ministres provinciaux ont confirmé ce que ils savaient déjà . 
je espère que de les améliorations pourront être apportées à les programmes existants et que on pourra trouver de autres formes de aide . 
le sénateur Andreychuk : 
honorables sénateurs , je ai reçu de les appels de agriculteurs qui ont fait une demande dans le cadre de ACRA . 
ils me ont dit que cela pouvait prendre jusque à six mois pour avoir une réponse . 
comment le gouvernement peut - il savoir si le programme fonctionne bien si la réponse que les agriculteurs attendent désespérément arrive six mois en retard ? 
certains de ceux qui ont fait une demande en avril ou en mai ne reçoivent que aujourd' hui notification que ils ne sont pas admissibles . 
de où vient la confiance que le gouvernement a dans le ACRA ? 
après consultation , les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba sont venus à Ottawa convaincus que leur problème serait pris à le sérieux , à le lieu de faire le objet de études supplémentaires . 
ils se attendaient à ce que les exploitations qui sont à le bord de la faillite soient sauvées . 
une fois que les agriculteurs seront partis , ils ne reviendront pas . 
ce ne est pas une ressource renouvelable . 
quand ils quittent la ferme familiale , ils quittent la Saskatchewan . Cela détruit la base . 
nous ne jouissons pas de la même diversité que certaines autres provinces , y compris celle de le leader de le gouvernement . 
nous dépendons de le agriculture , de le moins pour le moment . 
quand examinera on le programme ACRA de le point de vue de la Saskatchewan et de le Manitoba , plutôt que de un point de vue mondial ? 
il ne y a plus de temps à perdre . 
de autres études ne sont plus nécessaires . 
on peut certes établir ici un parallèle avec la pêche , ce que le ministre devrait comprendre . 
on ne peut plus attendre . 
le problème est critique . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , madame le sénateur sera heureuse si je puis le assurer que un tel examen a lieu en ce moment . 
le sénateur Andreychuk : 
nous ne avons pas besoin de examen . 
le sénateur Boudreau : 
selon madame le sénateur , et elle ne est probablement pas la seule à avoir cette opinion , le programme ne a pas fonctionné aussi bien que il le pourrait . 
le sénateur a parlé de retards dans le traitement de les demandes . 
le gouvernement a pris cette question à le sérieux . 
espérons que les résultats de ce sérieux examen seront rendus publics très bientôt . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de une délégation à Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
nous parlons de bien de les choses dont nous ne sommes pas beaucoup à le courant . 
cependant , une chose que nous savons , ce est que les agriculteurs de le ouest de le Canada comptent parmi les agriculteurs les plus productifs , les plus efficaces et les plus innovateurs à le monde . 
ils cultivent de les produits de la plus haute qualité . 
pourtant , sans que ils y soient pour quelque chose , ils font faillite . 
cela , nous le savons . 
ils sont acculés à la faillite et certains se suicident . 
les sénateurs Sparrow , Gustafson , Spivak et Andreychuk parlent de ce problème depuis le automne 1998 . Nous en avons parlé aussi en février , tout comme nous le avons fait en mars , en avril et en juin . 
les premiers ministres de ces deux provinces sont ensuite venus rendre visite à le gouvernement . 
quel mois sommes - nous ? 
ils ont reçu de les chiffres de le premier ministre et de le ministre de le Agriculture . 
lorsque ils ont demandé de où venaient ces chiffres , on leur a dit que ils ne pouvaient pas le dire . 
je suis un gars simple de les Prairies . 
À mon avis , le ministre doit nous dire quand ces chiffres seront rendus publics et comment cette situation a pu se produire . 
de où venaient ces chiffres ? 
de les excuses devraient être présentées à les deux premiers ministres qui ont été traités de la sorte . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il y a manifestement une divergence de vues en ce qui concerne les chiffres auxquels se sont fiés les deux premiers ministres provinciaux et le premier ministre . 
je ne crois pas que ce problème ait été résolu jusque à maintenant . 
tous les efforts voulus seront consentis en vue de rapprocher ces chiffres et de rendre publique la façon que un accord a été conclu . 
ce est un très vaste problème , comme le sait le honorable sénateur . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , les premiers ministres ont déclaré que tous leurs chiffres correspondent à les données de Statistique Canada et de le ministère fédéral de le Agriculture ainsi que à les données que le gouvernement fédéral a communiquées à le grand public . 
lorsque le on a demandé à le gouvernement fédéral de expliquer les chiffres à les premiers ministres , ils ne ont pas été en mesure de le faire . 
il ne suffit pas de dire que il y a eu une divergence de vues . 
Ça ne a pas été le cas . 
les premiers ministres provinciaux ont exposé un problème . 
ils ont utilisé les statistiques et les chiffres que leur a fournis le gouvernement de le Canada . 
le gouvernement de le Canada a ensuite dit : « Nous avons de autres chiffres , mais nous ne vous dirons pas de où ils viennent . » 
ce était un grand pas pour lui . 
je pense que le gouvernement de le Canada devrait présenter de les excuses à les deux premiers ministres et se dépêcher de nous dire quand il déposera ces chiffres et leur source à la Chambre de les communes et à le Sénat . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je transmettrai le point de vue de le sénateur à le ministre de le Agriculture et à le premier ministre . 
plus précisément , je crois que le ministre de le Agriculture fournira une explication . 
de après les discussions que je ai eues avec lui , je me attends à ce que il le fasse directement . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Les répercussions économiques de la chute de le revenu agricole 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à la Chambre . 
les prévisions de le ministère de le Agriculture et de le Agroalimentaire pour 1999 chiffraient le revenu agricole net en Saskatchewan à moins 48 millions de dollars , soit le niveau le plus faible que il ait atteint depuis 1933 , et cela inclut les paiements provenant de le assurance - récolte , de le Compte de stabilisation de le revenu net et de le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole . 
les prévisions pour le Manitoba se chiffraient à moins 100 millions de dollars , le niveau le plus faible jamais atteint à le cours de le siècle , encore plus faible que dans les années 30 . 
la déception de les agriculteurs et de les deux premiers ministres provinciaux est énorme . 
je suis un agriculteur et je vis parmi eux . 
nous ne pouvons pas nous en sortir . 
il faut faire quelque chose . 
la situation aura de graves répercussions nationales pour le ensemble de le Canada . 
nous formons une industrie très productive . 
il ne y a pas de producteurs plus efficaces à le monde que les producteurs de grain de le ouest de le Canada . 
le leader de le gouvernement à le Sénat , les membres de le Cabinet et le premier ministre ne se rendent - ils pas compte que cela aura de graves répercussions nationales , non seulement en termes de tentations de séparation ou de union à les États - Unis , mais en termes économiques pour le Canada ? 
les denrées agricoles produites par nos agriculteurs contribuent pour une bonne part à notre balance commerciale . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je puis assurer le honorable sénateur que le premier ministre comprend le importance de le secteur agricole pour le ensemble de le économie canadienne . 
À peine deux semaines avant mon entrée en fonction dans cette enceinte respectée , je ai eu le occasion de aller avec la Banque de le Canada en Saskatchewan pour y rencontrer de les agriculteurs et entendre leurs doléances . 
je y ai aussi fait une visite dans une exploitation agricole et je admire sincèrement les activités , le efficacité et la productivité de les agriculteurs de les Prairies . 
À le cours de cette visite , je me suis rendu compte toutefois de le ampleur de le problème . 
ce problème nécessite plus que une aide gouvernementale à court terme . 
il faut que les agriculteurs soient sur un pied de égalité avec leurs concurrents partout dans le monde et nous devons nous efforcer pour que ils aient de les chances égales . 
ils ont prouvé dans le passé , et ils le feront dans le avenir , que se ils ont de les chances égales , ils peuvent fort bien réussir . 
je signale très clairement à le honorable sénateur que le premier ministre , le ministre de le Agriculture et moi - même sommes conscients de le importance de le secteur agricole de le Ouest pour le pays tout entier . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat envisagerait - il la présentation à le Cabinet de une disposition visant à alléger la dette à la Société de le crédit agricole ? 
le gouvernement pourrait le faire , puisque les agriculteurs acquitteront leurs factures se ils ont le argent . 
comme on le sait , on invite les agriculteurs à ne pas acquitter leurs impôts . 
neuf municipalités ont décidé à le moyen de un vote de ne pas payer leurs impôts . 
je ai parlé à le préfet de la municipalité de Wellington . 
selon lui , ce ne est pas que les agriculteurs refusent de acquitter leurs impôts , mais bien que ils sont incapables de le faire . 
ils ne peuvent verser de le argent que ils ne ont pas . 
le leader de le gouvernement à le Sénat accepterait - il de transmettre à le Cabinet et à le premier ministre la suggestion que ils ont prise à le sérieux pour régler de une façon ou de une autre le problème de la dette à la Société de crédit agricole ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , sans violer la confidentialité de le Cabinet , je peux affirmer que cette question figure actuellement à le programme de le Cabinet . 
cela ne surprend guère le honorable sénateur , qui est de ailleurs fort respecté notamment à le sein de la communauté agricole . 
je ne aurai aucune difficulté à transmettre ses doléances à mes collègues à le sein de le Cabinet . 
bibliothèque de le Parlement Langues officielles Examen de la réglementation 
les comités mixtes permanents - Message de les Communes 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes le message suivant : 
il est ordonné - Que les comités mixtes permanents de la Chambre soient composés de les députés dont les noms figurent ci - après : 
bibliothèque de le Parlement 
membres : 
Assad , Bailey , Catterall , Cloutier , Finlay , Grey ( Edmonton - Nord ) , Harb , Karygiannis , Lavigne , Lill , Limoges , Mayfield , Mercier , Plamondon , Price , Redman - ( 16 ) 
membres associés : 
Davies , Dumas , Tremblay ( Rimouski - Mitis ) 
langues officielles 
membres : 
Bélanger , Bellemare , Chamberlain , de Savoye , Folco , Godin ( Acadie - Bathurst ) , Hill ( Macleod ) , Kilger , Lavigne , Mark , McTeague , McWhinney , Meredith , Muise , Plamondon , Serré - ( 16 ) 
membres associés : 
Dumas , Mercier , Nystrom , Tremblay ( Rimouski - Mitis ) , Turp 
examen de la réglementation 
membres : 
Assad , Bonwick , Bryden , Casey , Comuzzi , DeVillers , Epp , Grewal , Lebel , Murray , Nystrom , Pankiw , Pillitteri , Saada , Venne , Wappel , White ( North Vancouver ) - ( 17 ) 
membres associés : 
Bellehumeur , Dockrill , Guimond , Tremblay ( Rimouski - Mitis ) 
que un message soit transmis à le Sénat afin de informer les honorables sénateurs de les noms de les députés qui représenteront la Chambre à les comités mixtes permanents . 
ATTESTÉ : 
les travaux de le Sénat 
la déclaration de le Président sur le octroi de une permission à le cours de les affaires courantes et sur le événement de le 14 octobre 1999 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , êtes - vous de accord pour que je fasse maintenant la déclaration que le sénateur Lynch - Staunton me a demandé de faire à le sujet de les affaires courantes lors de la dernière séance ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
le 14 octobre , pendant les affaires courantes , le sénateur Hays a demandé la permission de présenter , à le étape de les avis de motions de le gouvernement , une motion en vue de prolonger le ajournement de le Sénat . 
la permission lui a été accordée , mais dès que la question a été mise en discussion , il y a eu une certaine confusion quant à la procédure à suivre . 
À la fin , la motion prolongeant le ajournement de deux semaines a été adoptée et le Sénat est passé à autre chose . 
néanmoins , lorsque le ordre de le jour a été appelé , le sénateur Lynch - Staunton a demandé à le Président de clarifier la question afin de éviter toute confusion à le avenir . 
je remercie beaucoup le sénateur Lynch - Staunton de avoir soulevé la question , je crois que ce est important . 
suite à cette demande , je ai bien réfléchi à la question et je suis maintenant prêt à me prononcer sur mon interprétation de le application de les règles et usages de le Sénat . 
dans ma déclaration , je me suis efforcé de examiner le plus de cas possible , mais je ne suis pas sûr de avoir couvert toutes les éventualités . 
en outre , cet examen aura permis de relever certaines lacunes et incohérences dans le Règlement , sur lesquelles le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure devrait se pencher . 
la formule actuelle de les affaires courantes fait partie de la procédure de le Sénat depuis 1991 . 
cette année - là , le Règlement de le Sénat a été modifié pour fixer le ordre dans lequel les questions de les affaires courantes seraient appelées à la suite de les déclarations de sénateurs . 
cet ordre est établi à le paragraphe 23 ( 6 ) . 
le article dispose par ailleurs que les questions de privilège et les rappels à le Règlement sont irrecevables à le étape de les affaires courantes et que tout vote par appel nominal demandé est reporté à 17 h 30 , sauf en cas de motion sans débat faite sans préavis . 
de autres dispositions de le article prévoient le heure à laquelle se tiendra la période de les questions et le heure à laquelle le ordre de le jour sera appelé si le temps prévu pour les affaires courantes est prolongé . 
la période de les affaires courantes comprend la présentation de rapports de comités permanents ou spéciaux , les avis de motions de le gouvernement , ainsi que les avis de motions présentés par de autres sénateurs . 
habituellement , les présidents font simplement présenter leur rapport et les sénateurs donnent avis de la motion . 
mais à le occasion , la permission est demandée de procéder sur - le - champ , ou plus tard à le cours de la journée , à la discussion de le rapport de un comité . 
de même , à le étape de les avis de motions , le président de un comité demandera la permission de présenter une motion pour permettre à son comité de se réunir à un moment où le Sénat pourrait être en séance . 
ces dernières années , tous les mardis où le Sénat siège , le leader adjoint de le gouvernement demande presque invariablement la permission de présenter une motion pour que le Sénat se réunisse à 13 h 30 le mercredi plutôt que à 14 heures . 
chaque fois que il est demandé de déroger à la procédure de les affaires courantes , il se agit de un avis en application de les articles 57 ou 58 . 
la permission est accordée si aucun sénateur présent dans la salle ne se y oppose . 
si un seul se y oppose , la question ne peut être discutée avant la fin de le délai applicable . 
en outre , si la permission est accordée , le adoption de le rapport ou de la motion est proposée sur - le - champ , sauf si la demande propose de en reporter le examen à plus tard à le cours de la journée . 
lorsque la question relative à le rapport ou à la motion est mise à les voix , elle est sujette à débat . 
le fait que ces questions nécessitent un préavis indique clairement que elles sont sujettes à débat . 
aucun rapport de comité ou motion de fond qui est mis à les voix ne est soustrait à la possibilité de un débat . 
le fait que les motions présentées avec la permission de le Sénat à le étape de les affaires courantes ne sont rarement ou jamais débattues ne signifie pas que elles ne puissent pas le être . 
seules les motions présentées sans préavis ne peuvent être débattues . 
une fois le débat en cours , toutes les règles régissant les débats sont applicables , y compris la possibilité de un rappel à le Règlement . 
cela tient à le fait que en acceptant que la question soit mise à les voix , le Séant se est de ce fait écarté de les affaires courantes pour la durée de le débat , jusque à ce que il soit tranché ou ajourné . 
À mon sens , la restriction de le paragraphe 23 ( 1 ) , excluant les rappels à le Règlement ou les questions de privilège à le étape de les affaires courantes , ne se applique pas à le débat , étant donné que le Sénat ne est justement plus à le étape de les affaires courantes . 
si , par ailleurs , une demande de vote par appel nominal est faite à la fin de le débat , le paragraphe 23 ( 3 ) dispose que il sera reporté à 17 h 30 ce jour - là , sauf , bien entendu , si la permission est accordée de le tenir à un autre moment . 
une autre disposition de le article 23 se applique même si un débat est en cours . 
le paragraphe 23 ( 7 ) prévoit que à le plus tard 30 minutes après le appel de le premier point de les affaires courantes , le Sénat doit passer à la période de les questions . 
il est donc possible que le examen de les affaires courantes ou un débat en cours sur un point de les affaires courantes soit interrompu par la période de les questions . 
de fait , ce est ce qui se est produit le 6 mai 1993 lorsque le débat en troisième lecture de le projet de loi C - 114 , modifiant la Loi électorale de le Canada , a été demandé immédiatement après la présentation de le rapport sur le projet de loi , sans amendement , par le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
À cette occasion , le projet de loi avait franchi le étape de la troisième lecture avant la fin de le délai de trente minutes pour les affaires courantes précédant la période de les questions . 
le Sénat est ensuite passé à le examen de le ordre de le jour sans revenir à les affaires courantes . 
voilà donc en gros ce qui peut se passer lorsque le Sénat accepte de accueillir une motion à le étape de les affaires courantes . 
je espère que ces précisions vous permettront de mieux comprendre cet aspect de nos procédures . 
ce qui se est passé le jeudi 14 octobre dernier , lorsque le sénateur Hays a demandé la permission de présenter une motion visant à prolonger le ajournement de le Sénat , était donc conforme à nos règles et usages . 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyé par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . 
( 1er jour de la reprise de le débat ) 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avant toutes choses , je tiens aujourd' hui à remercier mon prédécesseur , ami et compatriote de la Nouvelle - Écosse , le sénateur Graham , de le excellent leadership que il a assuré à le Sénat à le cours de les deux dernières années . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Boudreau : 
je lui suis reconnaissant de le aide et de le soutien généreux que il me a accordés ces dernières semaines , depuis ma nomination , pendant lesquelles je ai eu énormément de choses à apprendre . 
je entends abuser sans vergogne de le aide que il a si généreusement proposé de continuer à me donner . 
honorables sénateurs , je saisis également le occasion de remercier le sénateur Carstairs de le excellent travail que elle a accompli pendant ces deux années à le poste de leader adjoint . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Boudreau : 
je espère également profiter de ses vastes connaissances et de sa riche expérience , à le moment où nous entamons une nouvelle session de la législature . 
le sénateur Hays a été bien franc en me disant que il serait fort difficile de satisfaire à les normes exigeantes imposées par le sénateur Carstairs . 
tous deux , nous ferons largement appel à ses lumières dans les jours à venir . 
je tiens à féliciter les sénateurs Kroft et Furey de les excellents discours que ils ont prononcés pour proposer et appuyer le Adresse en réponse à le discours de le Trône . 
je me en voudrais de ne pas ajouter mes félicitations à les nombreuses autres que a reçues notre nouvelle Gouverneure générale . 
sa nomination prouve que le rêve canadien ne est pas seulement un rêve ; il se est réalisé . 
on peut se élever jusque à les plus hauts postes à le pays et contribuer de façon très significative à notre vision collective de le Canada . 
quelle est cette vision ? 
le premier ministre le a décrite ainsi dans sa réponse à le discours de le Trône : 
ce est un Canada où chaque enfant est assuré de un bon départ dans la vie , où les jeunes ont la possibilité de se épanouir et de réaliser leur potentiel dans le domaine de leur choix , où les citoyens ont accès à les connaissances et à les compétences dont ils ont besoin pour exceller . 
ce est un Canada où les citoyens , quel que soit leur revenu , reçoivent de les soins de santé de qualité , où les familles vivent en sécurité dans un milieu sain , où nous travaillons de concert avec de autres pays à promouvoir la paix , la diversité culturelle et les bienfaits de la nouvelle économie mondialisée ... 
ce est un Canada qui est un leader et un modèle dont le monde entier puisse se inspirer . 
les sceptiques diront peut - être que ce sont là de belles paroles et ils se interrogeront peut - être sur leur signification véritable . 
heureusement , ces paroles ont une très importante signification . 
le gouvernement réalise cette vision grâce à la stratégie qui est énoncée dans le discours de le Trône et à les termes de laquelle il se engage à travailler en collaboration avec les provinces et les territoires pour mettre à le point le Programme national de action pour les enfants . 
il réalise cette vision en établissant un plan de action national en matière de compétences et de apprentissage pour le XXIe siècle . 
il la réalise par le biais de initiatives visant à accroître le accès de les entreprises canadiennes à les marchés mondiaux . 
il la réalise grâce à de les programmes qui visent à améliorer le infrastructure de le savoir de le Canada , notamment par la création de les instituts canadiens de recherche en santé , et en soutenant davantage la recherche de pointe . 
il la réalise en adoptant de les mesures qui rendront notre infrastructure de le information incomparable . 
il réalise cette vision en prenant de les initiatives pour améliorer notre environnement . 
honorables sénateurs , cette vision de le Canada est enthousiasmante et elle peut devenir réalité . 
notre pays a franchi un tournant . 
nous avons mis de le ordre dans nos finances , notre budget est équilibré et il le restera . 
comme la Gouverneure générale nous le a dit dans le discours de le Trône : 
le gouvernement est résolu à poursuivre une politique de gestion financière prudente . 
plus jamais il ne permettra que le on perde le contrôle de les finances de le État . 
il fera en sorte que la dette diminue constamment par rapport à le produit intérieur brut . 
il respectera le engagement pris à le début de cette législature de consacrer la moitié de le excédent budgétaire à le remboursement de la dette et à le allégement de les impôts , et le autre moitié à les investissements destinés à répondre à les besoins sociaux et économiques de les Canadiens . 
honorables sénateurs , il y a toutefois de autres réalités dans notre pays qui exigent notre attention . 
je viens de une région qui , pendant de nombreuses années , a souffert de son éloignement de le siège de le pouvoir économique et politique de le pays . 
le Cap - Breton , à titre de exemple , doit transformer complètement son économie . 
compte tenu de ce que recelait son sous - sol , le Cap - Breton a vu son économie reposer pendant de les générations sur le extraction de minerais qui ne sont plus exploitables de façon rentable à grande échelle , de le moins pas comme ils le ont été dans le passé , et sur le industrie de le acier qui semble maintenant avoir perdu sa raison de être économique . 
en raison de cet accident géographique , le Cap - Breton ne se est jamais doté de une masse critique de industries de fabrication ni de industries de services sophistiquées pour échapper à la dépendance de ces industries traditionnelles fondées sur les ressources minérales . 
la plupart de les régions ont eu plusieurs décennies pour se adapter à les nouvelles réalités économiques , mais le temps est un luxe que ne a pas le Cap - Breton . 
il doit se transformer radicalement . 
il doit faire un grand bond en avant dans son développement économique . 
il doit se propulser , presque de le jour à le lendemain , dans le nouvel âge post - industriel . 
je crois que le discours de le Trône contient un message de espoir pour le Cap - Breton et pour les autres régions semblables de notre grand pays . 
dans son discours , le sénateur Furey a parlé de les rajustements qui sont en train de se opérer dans sa province , Terre - Neuve et le Labrador . 
il a dit : 
aujourd' hui , Terre - Neuve et le Labrador se retrouvent dans la tourmente de les grands changements technologiques et économiques qui balayent le monde . 
les gens de cette région ne se laissent toutefois pas emporter ; ils font appel à leurs compétences et à leurs acquis de longue date pour faire face à les réalités de le changement rapide . 
grâce à leur créativité , leur ressort , leur solidarité , leur détermination et leur acharnement à le travail , ils réalisent leurs rêves et poussent vers le avant leur province et leur pays . 
les ordinateurs et le Internet peuvent égaliser les chances entre la ville et la campagne , entre le centre de le Canada et les provinces atlantiques , entre les riches et les pauvres . 
récemment , je ai entendu parler de une personne qui vit à Mount Pearl , à Terre - Neuve , et qui télétravaille pour une entreprise de animation de Los Angeles . 
le endroit où vit ce travailleur importe peu pour son employeur . 
tout ce qui compte , ce est son talent et son branchement Internet . 
la population de ma province , la Nouvelle - Écosse , le sait parfaitement bien . 
dans tous les coins de la province , il y a de les douzaines de entreprises en technologie de le information qui sont prêtes à se lancer sur le autoroute de le information . 
les Néo - Écossais sont déjà sur cette autoroute et certains foncent à toute vitesse vers le succès . 
le premier ministre de le Canada a fixé le objectif : faire de le Canada un leader mondial dans le utilisation intelligente de le électronique pour faire de les affaires et encourager le expansion rapide de le commerce électronique à le Canada . 
honorables sénateurs , les habitants de la Nouvelle - Écosse sont les premiers à le Canada pour ce qui est de le achat et de la vente de produits par Internet . 
nous avons rapidement compris les possibilités de le Internet et nous en profitons . 
je vais vous donner un exemple . 
en 1995 , quand le marché immobilier battait de le aile , la direction de deux tours à bureaux jumelles dans le centre - ville de Halifax a connu de sérieux problèmes . 
ces édifices , qui représentaient le sixième de les locaux à bureaux de le centre - ville de Halifax , étaient gravement sous - utilisés . 
la direction a alors décidé de prendre de grands risques . 
elle a installé les câbles nécessaires à un accès rapide et de pointe à Internet . 
ainsi , en novembre 1998 , les édifices de Purdy' s Wharf ont marqué le histoire en devenant le premier complexe à le Canada fournisseur de services Internet . 
ce est une vision , une initiative et un investissement qui ont rapporté . 
en effet , Purdy' s Wharf qui comptait huit entreprises de technologie de le information occupant 35 000 pieds carrés en 1995 accueille maintenant 40 entreprises semblables , qui occupent une superficie de 120 000 pieds carrés . 
parmi ses locataires , on trouve AT & T Canada , Clear Picture Corporation , Fonorola , Fundy Communications , IBM Canada , iStar Internet , Knowledge Navigators International , Nova Knowledge , Sprint Canada et Xerox Canada , pour ne en nommer que quelques - uns . 
relié par un réseau de fibres optiques , un puissant circuit de données est mis à la disposition de tous les locataires , leur assurant 24 heures par jour un accès à Internet à peu près100 fois plus rapide que les modems conventionnels . 
on a aussi installé le intranet pour permettre le réseautage entre les locataires . 
autrement dit , le propriétaire a transformé un marché immobilier moribond en occasion de affaires , occasion qui a créé un centre de technologie à le coeur de la ville de Halifax . 
les initiatives de ce genre , tant publiques que privées , donnent de bons résultats . 
À Halifax , le taux de chômage pour le mois de septembre était de 6,2p. 100 , soit le taux le plus bas depuis la Seconde Guerre mondiale . 
ce taux est le même que celui de Toronto et il est inférieur à la moyenne nationale de 7,5p. 100 pour septembre . 
honorables sénateurs , nous avons le talent nécessaire , et le gouvernement se efforce de faire en sorte que tous les Canadiens , peu importe où ils vivent à le pays , disposent de les outils dont ils ont besoin pour réaliser leur potentiel . 
le premier ministre a été très clair dans son discours en réponse à le discours de le Trône lorsque il a dit : 
brancher les Canadiens - entre eux , avec les écoles et les bibliothèques , avec la culture , avec le administration publique , avec le commerce et avec le monde - est le un de les principaux moyens de hisser le Canada à le range de grande économie mondiale et de continuer à en faire un pays à les possibilités sans limites . 
nous devons viser à devenir le pays le plus branché à le monde . 
encore une fois , le gouvernement a fixé de les buts très concrets pour atteindre cet objectif : 
et pour les aider à maîtriser le usage de les nouvelles technologies de le information , nous recruterons jusque à 10 000 jeunes Canadiens qui donneront de la formation à les citoyens de tous les âges . 
honorables sénateurs , les compétences et la formation sont essentielles si le on veut pouvoir profiter de ces nouvelles possibilités . 
le gouvernement a annoncé que il formera de les partenariats avec les autres gouvernements , les organismes publics et privés ainsi que avec les Canadiens et les Canadiennes , afin de établir un plan de action national en matière de compétences et de apprentissage pour le XXIe siècle . 
permettez - moi de vous citer un autre extrait de le discours de le trône : 
notre économie à base de savoir représente plus que de les sociétés de haute technologie . 
ce est une économie qui comprend déjà de les grappes de développement technologique dans de petites collectivités partout à le Canada . 
en réalité , ce est une économie à le sein de laquelle la technologie peut aboutir à une plus grande stabilité économique dans les régions principalement rurales dans lesquelles les industries de exploitation de les ressources cycliques - agriculture , pêches , forêts , mines et tourisme - constituent les principales sources de richesse . 
le gouvernement favorisera le développement et le adoption de nouvelles technologies dans tous les secteurs . 
revenons - en à ma propre province . 
comment la Nouvelle - Écosse en profitera elle ? 
je vous dis de nouveau que elle en tirera de les avantages très concrets , honorables sénateurs . 
le secteur de le énergie est fort prometteur pour le Canada atlantique . 
je ai personnellement très bon espoir que il offrira à la région de nouveaux secteurs stimulants de recherche et de développement à qui , à leur tour , pourraient se traduire par de les possibilités et de les applications fascinantes à le extérieur de le Canada atlantique . 
le nouveau Centre de excellence en matière de développement et de éducation dans le secteur de le pétrole , établi à le Collège universitaire de le Cap - Breton , pourrait servir de tremplin à ces activités de recherche et de développement . 
je ai récemment eu le occasion de annoncer le établissement de le Institut de le pétrole de le Canada atlantique à le Université Dalhousie à Halifax . 
ces établissements travaillent déjà ensemble et concoctent effectivement de les alliances avec de grands établissements de le industrie de le pétrole ailleurs dans le monde . 
de nos jours , les exploitations agricoles ressemblent souvent à de les usines complexes caractérisées par une croissance manipulée et de les récoltes non saisonnières à grande échelle . 
les industries traditionnelles de exploitation de les ressources , comme celles de les forêts et de les mines , subissent le influence de la recherche en biotechnologie . 
il et fréquent de être assis derrière un bureau permettant de observer le rivage dans le comté de Lunenburg , puis de cliquer sur le bouton de une souris et de échanger de les renseignements et de les idées avec de les gens situés de le autre côté de la planète . 
honorables sénateurs , il ne suffit pas de montrer à nos jeunes à se servir de un ordinateur ou à programmer un logiciel . 
nous devons ouvrir leurs yeux et leurs esprits à le potentiel de le monde qui nous entoure . 
le gouvernement reconnaît ce fait . 
dans le discours de le Trône , le gouvernement annonce que il permettra à les jeunes Canadiens de utiliser leur énergie et leurs talents outre - mer en participant à de les programmes internationaux de stages et en aidant les pays en voie de développement à se brancher sur Internet . 
ces expériences peuvent être de une grande valeur , comme la formation concrète et directe que elles offrent ; les connaissances acquises dans de autres pays et auprès de autres peuples ; la prise de conscience que le monde est grand mais que la distance ne doit pas nous empêcher de travailler ensemble . 
ce sont là de les leçons importantes qui rendront nos jeunes , les dirigeants de demain , aptes à faire pénétrer nos collectivités et notre pays dans le XXIe siècle . 
ce sont là de les initiatives qui peuvent aider tant les petites collectivités que les grands centres urbains . 
je ai beaucoup confiance dans les Canadiens , et ils ont de plus en plus confiance en eux - mêmes . 
que ils vivent à le milieu de nos grands centre urbain ou dans un petit village isolé de le Atlantique ou encore en pleine forêt de la Colombie - Britannique , le message de le discours de le Trône est que la distance ne a jamais été aussi peu importante dans notre histoire . 
le gouvernement fera en sorte que les Canadiens , où que ils vivent , aient accès à les outils dont ils ont besoin pour réussir dans ce nouvel âge post - industriel . 
cela sera il facile ? 
ce ne est jamais facile . 
bâtir ce pays ne a , certes , pas été facile . 
nos ancêtres ont fondé ce pays en dépit de un climat très rigoureux , de les vastes distances à parcourir , et de profondes différences linguistiques , culturelles et religieuses . 
quelles étaient les chances de succès ? 
ils ne acceptaient pas de être vaincus par ces difficultés . 
nous devons à ces pionniers qui ont imaginé ce pays et le ont réalisé de faire un rêve pour le siècle qui vient . 
les nouveaux pionniers sont bien portants et vivent dans la région de le Atlantique ou partout ailleurs à le Canada . 
ces nouveaux pionniers , qui forment le rêve de le XXIe siècle , ne toléreront pas les prophètes de malheurs . 
honorables sénateurs , notre Gouverneure générale a prononcé un discours inspiré à cette Chambre quand elle a assumé sa nouvelle fonction . 
elle a dit ceci : 
nous ne devons pas nous voir comme un peuple qui réagit à les tendances , mais comme un peuple qui les lance . 
nous ne devons pas nous voir comme un peuple qui réagit , mais comme un peuple qui agit . 
le gouvernement a déclaré son intention de voir ce pays fier et prospère conduire le monde dans le prochain millénaire et au - delà . 
nous devrions tous être honorés de être en mesure , en tant que parlementaires , de faire en sorte que cela se réalise . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je tiens à féliciter la Gouverneure générale récemment nommée et à lui souhaiter tout le succès voulu dans ses nouvelles fonctions de représentant de le chef de le État canadien . 
Mme Clarkson succède à le un de nos anciens collègues qui a apporté une touche personnelle à une charge ingrate et souvent peu appréciée à sa juste valeur . 
PuissentM. Roméo LeBlanc et sa gracieuse épouse , Diana , couler une longue retraite heureuse sur les rives de le détroit de Northumberland . 
la politique peut être aussi cruelle que grisante , et pas seulement après de les élections . 
les rapports entre les différents acteurs , souvent dénaturés par les ambitions personnelles , nous mettent souvent rudement à le épreuve . 
le succès de un parti politique , et assurément de son chef , quels que soient les déconvenues ou les problèmes personnels , est inexorablement tributaire de la loyauté de les partisans . 
honorables sénateurs , ces observations me viennent à le esprit à la suite de le retrait soudain de le sénateur Graham de ses fonctions de leader de le gouvernement à le Sénat . 
pendant son mandat , le engagement de le sénateur à le égard de notre institution et de la Nouvelle - Écosse ne a jamais fait défaut chaque fois que il se est agi pour lui de défendre les objectifs de le gouvernement et de son parti . 
ses qualités de homme de honneur et de principes ne ont jamais autant été mises à le épreuve que le mois dernier , et sa conduite exemplaire depuis en apporte une nouvelle fois la preuve . 
que il me soit permis de emprunter la pensée de Edmund Burke pour exprimer ma réaction à le limogeage si cavalier de le sénateur Graham . 
la magnanimité en politique est souvent le unique voie de la sagesse et la grandeur de un parti politique est desservie par les esprits mesquins . 
ceci dit , à le nom de les membres de notre caucus et de moi - même , je souhaite bonne chance à le sénateur Boudreau à le poste de leader de le gouvernement . 
toutefois , son admission que il est ici principalement pour redorer le blason de son parti en Nouvelle - Écosse , ce que il a fait de façon extraordinaire dans le discours que il a prononcé il y a quelques instants , est troublante car elle soulève de les questions sur le passage dans cette Chambre non élue en attendant une charge publique élective . 
le sénateur Boudreau a dit sans ambages que il avait le intention de être candidat à la Chambre de les communes à les prochaines élections . 
ce est à mon avis comme si un joueur de la Ligue nationale de hockey désirait ardemment se faire renvoyer dans une ligue mineure . 
je espère que le sénateur Boudreau apprendra vite à apprécier le importance et les réalisations de le Sénat et que il se rendra compte que ce est dans cette Chambre que les projets de loi sont le mieux étudiés , où le esprit de parti ne est jamais trop prononcé et où les partisans de le gouvernement , les ministres et les sénateurs de second plan sont tous traités comme de les individus et non comme de les automates , et que ils se comportent en conséquence , libres de les contraintes imposées à nos collègues dans le autre endroit . 
les sénateurs Kroft et Furey , qui ont proposé et appuyé la motion relative à le Adresse en réponse à le discours de le Trône , se sont acquittés avec grande distinction et éloquence de leur rôle . 
il ne faudra toutefois pas chercher dans leurs propos autre chose que une vague référence à le discours qui a tellement pesé à Son Excellence et qui présentait un contraste frappant avec celui que elle a prononcé après son assermentation . 
le sénateur Kroft en a fait peu de cas , ne lui consacrant que quelques courts paragraphes , et nous a donné une indication de son engagement profond envers son pays et le gouvernement , ce que a fait également le sénateur Furey . 
en fait , ils ne avaient pas le choix devant un discours dont on attendait tant et qui est immédiatement devenu un non - événement . 
ce qui aurait dû être une vision pour le siècle à venir se est transformé en une litanie de platitudes . 
le sentiment de anticipation reposait sur le attente généralisée de propositions concrètes pour résoudre les graves problèmes que nous vivons actuellement . 
or , à la grande surprise de tous , le discours de le Trône a passé sous silence le agriculture de le Ouest , qui traverse la pire crise depuis les années 30 , les pêches , qui sont en proie à de sérieuses difficultés , le immigration illégale , qui trahit les failles de la législation canadienne , les difficultés de les compagnies aériennes que , même aujourd' hui , le gouvernement préfère que quelque chose appelé les « forces de le marché » règle , et la réduction de les impôts qui , si on déchiffre les quelques mots qui y sont consacrés , sera abordée juste avant les prochaines élections . 
la pauvreté et le sort de les sans - abri ne ont guère été mentionnés . 
toutefois , il y a deux sujets qui ont été abordés dans le discours de le Trône et dont je aimerais parler . 
le premier concerne la déclaration selon laquelle le gouvernement ne permettra plus jamais que le on perde le contrôle de les finances de le État . 
il est rassurant de voir que ceux - là même qui étaient là à le époque et qui ont délibérément laissé les finances de la nation aller à la dérive ont fini par comprendre , même si ça ne a pas été facile . 
je pense en particulier à le premier ministre qui , en tant que président de le Conseil de le Trésor et ministre de les Finances dans les années 70 , a beaucoup contribué à le accroissement de le déficit budgétaire , qui a sextuplé , et de la dette publique nette , qui a doublé . 
ce que le gouvernement ne reconnaît pas , mais dont tout le monde se rend de plus en plus compte , ce est que les bons résultats obtenus à les plans budgétaire et monétaire sont dus à le fait que le on a continué de appliquer les politiques adoptées par les gouvernements Mulroney , auxquelles les libéraux étaient opposés à le époque , à savoir la réduction de les dépenses de programmes conformément à les besoins nationaux réels , la création de un excédent de fonctionnement , la réduction de les taux de intérêt et une réduction de le taux de inflation . 
ces résultats , qui ne auraient jamais pu être atteints sous les anciens libéraux , et le libre - échange - auxquels se opposaient vivement ces mêmes députés dépensiers - sont maintenant à la base de les politiques actuelles de le gouvernement , un gouvernement qui tait effrontément les efforts extraordinaires accomplis par les gouvernements Mulroney , qui est embarrassé par la vive opposition que il a manifestée contre ces mesures lorsque elles ont été introduites , notamment la taxe sur les produits et services . 
en septembre 1990 , le chef de le Parti libéral avait dit que : 
... la position de le parti est claire . 
nous nous opposons à la TPS et ne voulons pas de sa mise en oeuvre . 
récemment , le premier ministre a fait le éloge de cette taxe et écarté toute tentative de le éliminer , et ce même sur le matériel de lecture , ainsi que en a témoigné un vote tenu ici en septembre . 
le deuxième point qui attire mon attention dans le discours est plus inquiétant car il porte sur le avenir de notre pays . 
le gouvernement de le Canada réaffirme donc le engagement que il a pris envers les Québécois et tous les autres Canadiens , à savoir que le principe de clarté énoncé par la Cour suprême de le Canada sera respecté . 
ajouté à certains commentaires moins nuancés de certains porte - parole de le gouvernement , ceci laisse entendre que en cas de un référendum , le gouvernement libéral a le intention de interpréter à sa façon le opinion de la Cour suprême sur la question de un vote favorable à la souveraineté ! 
je dis opinion car ce ne est pas une décision , mais bien une opinion que la Cour suprême a rendue . 
rien dans cette opinion ne lie qui que ce soit . 
quant à moi , la cour est allée trop loin en dépassant les trois questions que elle était appelée à trancher et , ce faisant , elle participe à un débat politique qui ne est pas de son ressort . 
pourquoi ? 
autant je crois que la Cour suprême est allée trop loin dans ses énoncés , autant je suis désolé que le gouvernement fédéral se dise prêt à participer à un référendum , non seulement avant que il ne se tienne , mais même avant que il ne soit connu ! 
la priorité primordiale de tout gouvernement national est le unité de le pays , et jamais il ne devrait poser un geste qui irait à le encontre de celle - ci . 
en interprétant à sa façon une série de conditions vagues et confuses de la Cour suprême , le gouvernement risque en effet de se trouver partenaire dans une aventure qui pourrait coûter cher à tous les Canadiens . 
je voudrais conclure en parlant de une vive préoccupation partagée par beaucoup , ce est - à - dire le fait que le Parlement , et surtout la Chambre de les communes , est de plus en plus déphasé . 
je ne ai jamais caché mon admiration pour la forme de gouvernement de les États - Unis , parce leur régime repose sur un système de contrepoids qui limite les excès auquel le un de les pouvoirs peut se livrer seul . 
le plus souvent , le président et le Congrès sont constamment à la recherche de compromis , car tous les deux sont les principaux artisans de le élaboration et de le adoption définitive de les lois . 
les erreurs de le exécutif et les camouflages ne passent pas inaperçus bien longtemps , car , à le moindre soupçon , le Congrès fait enquête . 
il arrive souvent , il est vrai , que le pouvoir législatif exploite exagérément le avantage que il possède pour retarder indéfiniment une nomination présidentielle ou quelque autre initiative de le exécutif , mais cela ne enlève rien à le fait que les deux pouvoirs sont plus ou moins sur un pied de égalité et peuvent rarement réussir le un sans le autre . 
la Chambre ne siégeait que depuis quelques jours lorsque le gouvernement a imposé la clôture pour mettre fin à le débat sur le projet de loi C - 6 . 
il a menacé de en faire autant pour le projet de loi sur le accord définitif nisga' a . 
pourquoi ? 
simplement parce ces projets de loi , nous dit - on , ont été débattus ailleurs , et que une étude plus poussée à les Communes ne ajouterait rien de neuf . 
peut - on exprimer plus clairement son mépris pour la démocratie parlementaire ? 
malheureusement , le Sénat a été traité à peu près de la même manière lorsque il a été rappelé pour débattre le projet de loi C - 32 , sur le environnement , et le projet de loi C - 78 , sur les pensions . 
sitôt en poste , le nouveau ministre de le Environnement a annoncé que le projet de loi C - 32 avait été assez longuement débattu et que aucun amendement ne serait accepté . 
À le comité , la majorité a imposé la clôture , puis un rapport unanime a été remis à le Sénat disant que le projet de loi était entaché de tellement de imperfections que une révision devrait débuter immédiatement après son adoption . 
la clôture a été imposée à la troisième lecture , les sénateurs ministériels soutenant que , même si le projet de loi avait de nombreux défauts , il restait supérieur à la loi existante . 
en adoptant le projet de loi C - 32 , la majorité à le Sénat a en fait consciemment appuyé un projet de loi tout en sachant que il aurait dû faire le objet de un examen plus approfondi , selon le rôle traditionnel de le Sénat . 
ce ne est pas là le une de ses meilleures réalisations . 
le projet de loi sur les pensions a été repoussé de le mois de juin à le mois de septembre pour donner à le Conseil de le Trésor et à le Alliance de la Fonction publique la chance de se rencontrer à le cours de le été pour tenter de corriger certains malentendus , tout particulièrement en ce qui touchait les sommes excédentaires . 
le Conseil de le Trésor a refusé de rencontrer le syndicat pour discuter de la question , alléguant que ces sommes appartenaient à le gouvernement . 
la nouvelle présidente de le Conseil de le Trésor se est montrée aussi inflexible . 
on ne a donc tenu aucun compte de le jugement unanime de le Sénat . 
À le cours de le débat de troisième lecture , on nous a fait savoir que si le syndicat voulait faire avancer ses revendications relativement à le partage de le excédent , il devrait intenter une poursuite en justice . 
là encore , le Sénat a abandonné ses responsabilités traditionnelles à le chapitre de le examen attentif afin de respecter une instruction venue de le extérieur voulant que le projet de loi soit adopté malgré ses faiblesses . 
je ai souligné plus tôt que le nouveau leader de le gouvernement à le Sénat avait été impressionné de la somme de travail que nous accomplissons ici par rapport à ce qui se fait à le autre endroit . 
je suis de avis que ce qui se est produit en septembre est dû davantage à le impatience qui précède une prorogation que à un effort volontaire en vue de réduire les contributions de le Sénat à le processus parlementaire et je suis persuadé que à le cours de cette nouvelle session , nous reprendrons nos responsabilités traditionnelles , tout en étant toujours bien à le fait de les désirs de la Chambre élue . 
je crois bien également que les rumeurs persistantes voulant que on retire à le opposition toutes les présidences de comité que elle occupe sauf une ne sont pas fondées . 
ne importe quel observateur indépendant ne pourra que reconnaître que les présidences de comité occupées par de les collègues de mon parti à le cours de la première session de la présente législature ont été exercées avec distinction et à le honneur de le Sénat . 
toute tentative de réduire sans justification la contribution de non - partisans de le gouvernement à le système de les comités se heurtera à une vigoureuse résistance , non pas par égoïsme mesquin mais parce que la grande valeur de notre institution repose sur un fondement de coopération et non de hostilité mutuelle . 
À le époque où nous étions majoritaires de le côté de le opposition , nous avons résisté plusieurs fois - bien que avec difficulté , je le avoue - à le envie de faire de le obstruction pour le plaisir de faire de le obstruction , ce qui a été le cas durant une bonne partie de les années 80 et en 1990 quand les rôles étaient renversés . 
nous avons travaillé délibérément à le rejet de deux projets de loi , concernant le aéroport Pearson et concernant le réaménagement de la carte électorale , car ils étaient clairement anticonstitutionnels . 
nous gardons toujours à le esprit que la volonté de les représentants élus doit être respectée , pourvu que elle se exprime dans les limites de la Constitution . 
honorables sénateurs , le succès de le Sénat se mesure non pas par le exploitation de une majorité pour faire adopter de les projets de loi à la vapeur , mais plutôt par la contribution de tous les sénateurs à le amélioration de les mesures législatives qui nous parviennent de le autre endroit . 
ne accorder à le opposition que un rôle insignifiant dans ce processus , ce serait transformer le Sénat en une image fidèle de la Chambre de les communes et donner encore plus de munitions à ceux qui cherchent à faire abolir notre institution . 
une telle attitude pourrait facilement détruire le esprit actuel de coopération et de harmonie qui , il est ironique de le constater , ne est pas étranger à le respect de le opposition pour le Sénat , un respect que la majorité , je le espère , continuera de partager . 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné . ) 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , le projet de loi S - 2 a pour objet de faciliter la prise de décisions médicales par de les patients en protégeant contre toute responsabilité pénale les soignants qui respectent les souhaits de leurs patients . 
plus précisément , le projet de loi clarifie les lois en protégeant les soignants qui se abstiennent de administrer un traitement de survie à la demande de le patient ou en interrompent le administration , ou qui administrent de les médicaments afin de soulager de fortes douleurs physiques . 
ce projet de loi prévoit également que le ministre de la Santé peut établir de les lignes directrices nationales et promouvoir la sensibilisation et la formation relativement à le abstention de administrer de les traitements de survie , de traiter la douleur et de administrer de les soins palliatifs ou à leur interruption . 
le projet de loi S - 2 , dont le titre abrégé est Loi facilitant la prise de certaines décisions médicales , est le troisième projet de loi de ce genre à être présenté dans cette Chambre ces dernières années . 
honorables sénateurs , le 27 novembre 1996 , je ai présenté le projet de loi S - 13 , visant à modifier le Code criminel ( protection de les soignants ) . 
ce projet de loi est resté en plan lors de le déclenchement de les élections fédérales en mai 1997 . 
À le cours de la dernière session de la présente législature , le sénateur Thérèse Lavoie - Roux a présenté le projet de loi S - 29 , qui avait le même objectif général que le projet de loi S - 13 , la protection de les patients et de les soignants . 
le projet de loi S - 29 est mort à le Feuilleton lors de la prorogation de le Parlement en septembre . 
À mon avis , le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de certaines décisions médicales , intègre le meilleur de les projets de loi S - 13 et S - 29 . 
cependant , je veux que il soit bien clair pour tous les sénateurs que je ne considère pas ce projet de loi comme le mien . 
je le considère comme le projet de loi de le Comité spécial de le Sénat sur le euthanasie et le aide à le suicide . 
il est le fruit de le travail de le ancien sénateur Joan Neiman , de les sénateurs Lavoie - Roux , Corbin , Beaudoin , DeWare , Keon et moi - même , puisque je ai siégé à le comité , moi aussi . 
si je devais dédier ce projet de loi à quelque un , ce serait à le regretté sénateur Noël Desmarais , qui , même se il ne était pas membre à part entière de le comité , a remplacé madame le sénateur DeWare plusieurs mois , pendant que elle soignait son mari malade , et qui a continué de dialoguer avec nous jusque à ce que il soit lui - même à les prises avec une maladie terminale . 
les honorables sénateurs constateront que le projet de loi S - 2 commence par un préambule . 
le 23 février 1994 , le comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le aide à le suicide a été formé pour examiner les aspects juridique , social et éthique de le euthanasie et de le aide à le suicide . 
ils ont trait à les soins palliatifs et à le refus de recevoir un traitement destiné à maintenir les fonctions vitales ou à le arrêt de ce type de traitement . 
ils ont trait à la maîtrise de la douleur . 
le 6 juin 1995 , le comité a soumis à le Sénat son rapport intitulé : « De la vie et de la mort » . 
selon moi , le préambule de ce projet de loi est essentiel pour donner à le Sénat le mérite qui lui revient de plein droit . 
certains rédacteurs de lois ne aiment pas les préambules . 
cependant , dans le cas présent , il ne est pas seulement positif , mais il rend justice à le comité , qui a travaillé très dur . 
je aimerais maintenant parler de points spécifiques de le projet de loi S - 2 . 
le article 2 de le projet de loi prévoit que aucun fournisseur de soins de santé ne peut être reconnu coupable de une infraction en vertu de le Code criminel pour avoir administré à une personne de les médicaments avec le intention de soulager ou de faire disparaître sa souffrance physique , à de les doses pouvant abréger sa vie . 
dans son rapport intitulé : « De la vie et de la mort » , le comité sénatorial spécial reconnaît que la pratique qui consiste à traiter le patient de manière à soulager ses souffrances , même si elle peut abréger la vie de le patient , est actuellement légale . 
le Code criminel ne interdit pas les soins palliatifs , même si cela peut abréger la vie de le patient , en autant que les soins sont dispensés de façon conforme à les pratiques médicales généralement reconnues . 
toutefois , un certain nombre de témoins ont déclaré à le comité que les médecins hésitaient souvent à administrer suffisamment de médicaments antidouleur si cela risquait de abréger la vie de les patients , de crainte de être tenus criminellement responsables de le décès de leurs patients . 
de très nombreux témoins lui ayant décrit la confusion qui règne tant chez les professionnels de la santé que à le sein de la population en général quant à la légalité de la pratique , le comité sénatorial spécial a recommandé à le unanimité que les dispositions pertinentes de le Code criminel soient clarifiées . 
nombreux sont les médecins se spécialisant dans les soins palliatifs qui soutiennent que le traitement de la douleur ne abrège jamais la vie de le patient . 
selon certains témoignages recueillis , lorsque la concentration de les médicaments est bien réglée , les patients se adaptent simplement à la dose accrue de les médicaments administrés . 
toutefois , nous ne en avons aucune preuve et , à mon avis , là ne est pas la vraie question . 
tous autant que nous sommes , nous devrions veiller à ce que les patients à le Canada souffrent le moins possible . 
le comité sénatorial ne est pas le seul à réclamer que on clarifie les dispositions de le Code criminel qui portent sur la possibilité de administrer un traitement qui , tout en atténuant la douleur , risque de abréger la vie de le patient . 
la Commission de réforme de le droit avait formulé la même recommandation dans un rapport que elle a diffusé en 1983 . 
de plus , le Association médicale canadienne réclame la clarification de la loi dans ce domaine depuis 1992 . 
le comité sénatorial spécial utilisait le expression plus générale de « traitement destiné à soulager la souffrance » , mais le article 2 de le projet de loi est formulé de façon à exclure les situations où de les médicaments sont administrés pour soulager de les souffrances émotionnelles ou psychologiques . 
À mon avis , il faut user de prudence et rien dans ce projet de loi ne devrait susciter la controverse , et pourtant nous savons tous que le traitement de la souffrance émotionnelle ou psychologique prête à la controverse . 
le article 2 ne protège pas les soignants dans les cas où il pourrait y avoir un autre genre de responsabilité pénale , comme la négligence criminelle . 
honorables sénateurs , comprenez - moi bien : le article 2 ne se applique absolument pas à les cas où il y a intention de causer la mort . 
il ne se applique que dans les cas où le on veut soulager les souffrances physiques de le patient . 
il est très important de le souligner . 
nul ne devrait échapper à sa responsabilité criminelle si son intention est de tuer quelque un . 
le paragraphe 3 ( 1 ) de le projet de loi S - 2 prévoit que le soignant ne est pas coupable de une infraction prévue par le Code criminel de le seul fait que à la demande de une personne capable , il se abstient de lui administrer un traitement de survie ou en interrompt le administration . 
le paragraphe 3 ( 2 ) clarifie les circonstances dans lesquelles une demande est considérée valable à les fins de le paragraphe 3 ( 1 ) . 
de les instructions écrites préalables , conformes à les lois de une province , auront toujours préséance . 
la plupart de les provinces ont déjà adopté de les dispositions législatives sur les instructions préalables . 
le Alberta est la dernière province à avoir adopté une loi à ce sujet ; en effet , la Personal Directives Act a été proclamée et est entrée en vigueur le 1er décembre 1997 . 
le Manitoba , Terre - Neuve , la Nouvelle - Écosse , le Ontario et le Québec ont aussi légalisé la rédaction de ce que le on appelle , dans le jargon , les testaments biologiques . 
la Colombie - Britannique et à le Île - du - Prince - Édouard ont adopté de les lois en cette matière , mais celles - ci ne sont pas encore en vigueur . 
À défaut de instructions écrites données préalablement conformément à les lois de une province , de les directives écrites non officielles ou une demande faite verbalement ou par signes , en présence de à le moins un témoin , constituent une demande valable . 
le paragraphe 3 ( 3 ) prévoit que une autre demande peut être faite par un mandataire , un représentant légal ou un conjoint , mais seulement si le patient ne a pas la capacité de le faire ou si , pendant que il en était capable , il ne a pas fait de demande valable . 
dans son rapport intitulé : « De la vie et de la mort » , le comité sénatorial spécial a défini le abstention de traitement de survie comme étant le fait de ne pas amorcer un traitement susceptible de maintenir le patient en vie , par exemple ne pas tenter la réanimation cardiorespiratoire ( RCR ) , ne pas donner une transfusion sanguine , ne pas administrer de antibiotiques ou ne pas assurer le alimentation et le hydratation artificielles . 
il a défini le interruption comme le fait de cesser un traitement susceptible de maintenir le patient en vie , par exemple débrancher le respirateur . 
le comité sénatorial spécial a souligné que les tribunaux canadiens ont reconnu à les patients le droit en common law de refuser un traitement médical ou de exiger que un traitement , une fois commencé , soit interrompu . 
dans de les affaires comme Malettec. Schulman , en 1990 , Nancy B . c. Hôtel - Dieu de Québec , en 1992 et dans le affaire Rodriguez , en 1993 , les tribunaux ont expressément reconnu ce droit , même si la conséquence de cette abstention ou de cette interruption de traitement de survie est la mort . 
je pense que il est important de revenir sur certaines de ces causes avec vous . 
dans le affaire Mallettec. Schulman , en 1990 , la Cour de appel de le Ontario a déclaré que les instructions sur les transfusions sanguines données pendant que une patiente en était capable devaient être suivies , même si elle ne avait pas la capacité de prendre une décision . 
la cour a jugé que le médecin devait respecter les instructions écrites de un témoin de Jéhovah qui refuse toute transfusion sanguine , même dans une situation de urgence où la patiente ne pouvait donner son consentement . 
À les termes de la décision que elle a rendue en janvier 1992 dans le affaire Nancy B . , la Cour supérieure de le Québec a jugé que la patiente adulte capable , atteinte de une maladie incurable et alitée jusque à la fin de ses jours , avait le droit de demander que son médecin débranche le respirateur qui la maintenait en vie . 
en rendant sa décision , le juge Dufour a cité les articles de le Code civil de le Québec selon lesquels la personne humaine est inviolable et nul ne peut être forcé de subir un traitement sans son consentement . 
cette affaire traitait également de la responsabilité criminelle de le médecin qui devait , à la demande de Nancy B . , débrancher le respirateur . 
après se être reporté à les articles 216 , 217 , 45 et 219 de le Code criminel , ainsi que à les dispositions sur le le homicide , le juge a conclu que un médecin ne faisait pas preuve de une conduite déraisonnable , gratuite ou insouciante en débranchant le respirateur de une patiente à la demande de celle - ci et en laissant la maladie de la patiente suivre son cours naturel . 
en 1993 , M. le juge Sopinka , de la Cour suprême de le Canada , qui a rédigé la décision majoritaire dans le affaire Rodriguez , a également reconnu le droit de les patients de ne pas consentir à un traitement ou de demander que le traitement soit interrompu , même si la mort devait en résulter . 
il est important de se rappeler que , dans ce cas , la majorité ne était pas en faveur de le euthanasie et de le aide à le suicide . 
elle était cependant en faveur de le droit à le abstention ou à le interruption de le traitement , droit qui est le objet de le projet de loi à le étude . 
toutefois , honorables sénateurs , de les témoins ont dit devant le comité spécial que , dans certains cas , on ne avait pas respecté le voeu de les patients parce que le Code criminel ne était pas clair et que les soignants craignaient de être tenus responsables . 
À cause de ces témoignages sur la confusion qui existe parmi les soignants et la population en général , le comité sénatorial spécial a recommandé à nouveau à le unanimité que la common law en vigueur soit codifiée de façon à clarifier les circonstances dans lesquelles il est légalement acceptable de ne pas fournir ou de interrompre un traitement de survie . 
encore là , le comité sénatorial ne était pas le premier à recommander que le droit soit clarifié dans ce domaine . 
en 1983 , la Commission de réforme de le droit de le Canada avait recommandé elle aussi que le Code criminel soit clarifié à cet égard . 
depuis 1992 , le Association médicale canadienne préconise que le Code criminel soit clarifié en ce qui concerne le droit légal de mettre fin à un traitement afin de mettre les soignants à le abri de les poursuites . 
honorables sénateurs , le article 6 de le projet de loi S - 2 est le plus bel exemple de le fusionnement de mon projet de loi original , le S - 13 , et de le projet de loi de le sénateur Lavoie - Roux , le S - 29 . 
le projet de loi S - 29 prévoyait le établissement de lignes directrices pour le traitement de la douleur et pour le abstention et le interruption de traitements de survie . 
le article 6 de le présent projet de loi prévoit que le ministre de la Santé établisse , en collaboration avec les autorités provinciales et les associations de les professionnels de la santé , de les lignes directrices nationales relativement à le abstention et à le interruption de traitements de survie , à le traitement de la douleur et à les soins palliatifs . 
le projet de loi permet à le ministre de la Santé de promouvoir et de encourager le éducation de le grand public et la formation de les professionnels de la santé concernant le traitement de la douleur et les soins palliatifs . 
le projet de loi prévoit aussi que le on surveille le nombre de fois que il y aura eu abstention ou interruption de les traitements de survie et que le on mène de les enquêtes et que le on fasse de les recherches à cet effet . 
dans son rapport intitulé : « De la vie et de la mort » , le comité spécial de le Sénat a reconnu le importance de lignes directrices nationales dans ces domaines . 
de nombreux témoins qui sont venus devant le comité ont recommandé que on donne davantage de information et de formation à les fournisseurs de soins de santé sur les soins palliatifs et le contrôle de la douleur . 
presque tous les témoins qui ont comparu devant le comité spécial de le Sénat se accordaient à dire que de les recherches plus poussées étaient nécessaires dans ces domaines . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 2 est le résultat direct de le travail de le comité spécial de le Sénat sur le euthanasie et le suicide assisté . 
À mon avis , il réunit les meilleurs éléments de les deux projets de loi précédents qui ont été présentés à le Sénat . 
il vise à clarifier le droit pénal en codifiant la common law existante et en la rendant accessible et compréhensible pour tous les Canadiens , afin de protéger les patients et leurs fournisseurs de soins de santé . 
je attends avec impatience le débat sur ce projet de loi . 
ce qui est plus important encore , je attends avec impatience le étude en comité , où on examinera et débattra cette mesure de façon plus approfondie . 
je suis particulièrement heureuse de la participation de le sénateur Lavoie - Roux , qui , comme moi , veut que les recommandations de le comité spécial de le Sénat deviennent loi . 
ce projet de loi ne est peut - être pas encore exactement ce que il faut . 
malheureusement , en tant que êtres humains , nous ne sommes pas parfaits . 
je espère que le comité sénatorial de les affaires juridiques et constitutionnelles examinera ce projet de loi attentivement afin de se assurer que il répond à les besoins de les Canadiens et que il y apportera de les amendements pour le améliorer à le besoin . 
je veux que ce projet de loi soit aussi bon que il puisse le être , et je sais que ce est aussi là le désir de le sénateur Lavoie - Roux et de les autres membres de le comité spécial de le Sénat . 
je espère que nous pourrons renvoyer ce projet de loi rapidement à le comité afin que son étude , qui , de par sa nature , prendra beaucoup de temps , puisse commencer sans tarder , avant que le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , reconnu pour ses longues heures et son horaire chargé , ne soit à les prises avec la lourde charge de les mesures législatives de initiative ministérielle . 
honorables sénateurs , je vous invite à examiner le projet de loi S - 2 et je vous exhorte à le appuyer . 
le honorable Douglas Roche : 
madame le sénateur accepterait - elle de répondre à une question ? 
le sénateur Carstairs : 
certainement . 
le sénateur Roche : 
merci . 
je veux de abord exprimer ma reconnaissance à le sénateur Carstairs pour la délicatesse dont elle a fait preuve en présentant son projet de loi . 
je espère que il y aura un débat approfondi sur cette importante question et que on ne cherchera pas à se débarrasser de ce projet de loi à la hâte , afin que on ait amplement le occasion , tant à le étape de la deuxième lecture à le Sénat que à le étape de le étude en comité , de en faire le examen que il mérite . 
en guise de préparation à ma contribution à le débat de ce soir , je voudrais poser deux questions à le sénateur Carstairs , si elle le veut bien . 
de abord , le sénateur Carstairs a dit sans équivoque que le projet de loi visait à atténuer la douleur et non à écourter la vie , mais comme le fait de atténuer la douleur peut avoir pour effet de écourter la vie , le sénateur Carstairs craint - elle que cela puisse ouvrir la porte à le suicide assisté ? 
elle a dit très clairement que de les traitements extraordinaires pour prolonger la vie ne sont pas nécessaires de un point de vue déontologique , mais , dans le traitement de les patients en phase terminale , ne y a il pas un danger que les diverses pressions se exerçant puissent aboutir à une forme de encouragement ou de pression en faveur de le utilisation de médicaments atténuant la douleur à de les fins secrètes , ou à de les fins non déclarées ouvertement , qui consistent en fait à écourter la vie ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur de sa question , parce que tel est véritablement le élément essentiel de toute la question . 
ce est pourquoi nous devons avoir de les lignes directrices et de les moyens de contrôle . 
je renverrais le sénateur à le catéchisme de le Église catholique , notamment à le article 2279 , parce que la différence y est assez clairement énoncée . 
le catéchisme dit ceci : 
même si la mort est jugée imminente , on ne peut légitimement interrompre les soins ordinaires à prodiguer à un malade . 
le utilisation de analgésiques pour atténuer les souffrances de le mourant , même à le risque de abréger ses jours , peut être considéré moralement conforme à la dignité humaine , si la mort ne est pas voulue comme une fin ou un moyen . 
pour moi , ce genre de clarification est si nécessaire que si le projet de loi ne la contient pas , nous devons nous assurer que elle y figure . 
je pense que ce est déjà le cas , mais sinon , modifions - le pour que ce soit absolument clair . 
le sénateur Roche : 
je remercie le honorable sénateur . 
la réponse est certainement utile à le essentiel de le débat . 
ma deuxième question porte sur le Code criminel . 
je ne vois pas très bien pourquoi le projet de loi cherche à codifier la common law existante ou à autoriser certains actes qui pourraient effectivement être considérés comme de les actes criminels sans avoir à modifier le Code criminel lui - même . 
pourquoi veut - on éviter de modifier le Code criminel en adoptant le projet de loi ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , encore une fois , je remercie le honorable sénateur de sa question . 
il est intéressant de souligner que , dans le premier projet de loi que je ai présenté , il y avait une modification de le Code criminel . 
cependant , à le cours de le débat et de les discussions à le Sénat , et également par la suite , dans le projet de loi de le sénateur Lavoie - Roux , il est devenu évident que nous voulions davantage que une modification de le Code criminel . 
nous tentions également de établir de les lignes directrices nationales et de mettre en place de les mesures de contrôle et de faire faire de les expériences et de les travaux de recherche sur le contrôle de la douleur . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur Lavoie - Roux , le débat est ajourné . ) 
la stratégie de le logement pour les autochtones 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Thelma J . Chalifoux , conformément à le avis donné le 14 octobre 1999 : 
- honorables sénateurs , il est difficile pour la plupart de les Canadiens de comprendre pourquoi il persiste de les différences entre les conditions de vie et les défis de les autochtones et ceux de les autres citoyens de le Canada . 
il est également difficile pour eux de comprendre pourquoi il faut adopter de les solutions différentes en raison de la situation , de les droits , de les valeurs et de le potentiel de les autochtones . 
cela est peut - être difficile à comprendre , mais il est essentiel de le comprendre pour pouvoir progresser en harmonie . 
la stratégie de le logement vise à déterminer si les récentes décisions de le gouvernement fédéral permettront de améliorer les conditions de logement de les familles autochtones et si de importantes améliorations peuvent être apportées à la stratégie fédérale actuelle . 
ce document de travail est destiné à faciliter un véritable dialogue sur les principales caractéristiques de une stratégie qui nous fera entrer dans le prochain siècle et sur la meilleure façon de la mettre en oeuvre . 
nous avons choisi de nous arrêter sur les forces de tous les peuples à le Canada et les sources de ces forces pour en arriver à une stratégie contemporaine . 
une source de force parfois oubliée et mise de côté est la volonté et le droit de les peuples autochtones - les Métis , les Inuits et les membres de les Premières nations - de rechercher et de mettre en oeuvre leurs propres solutions . 
ce est cette force qui a entraîné le lancement avec succès de centaines de initiatives venant de la base . 
parfois , elles ont été gênées par de les tracasseries administratives ou ne ont pu aboutir pour une raison quelconque . 
de autres initiatives venant de les autochtones eux - mêmes ont entraîné la constitution de les réseaux régionaux et ensuite nationaux , ainsi que de les institutions importantes sur lesquels nous comptons maintenant . 
si nous pouvons mieux combiner les points forts de les autochtones et de les Canadiens en général et libérer ces forces pour améliorer le logement , nous aurons fait beaucoup plus que quiconque pouvait se y attendre . 
je vais maintenant me pencher sur la portée et le objet de la stratégie en matière de logement pour les familles autochtones . 
certains peuvent penser que nous ne avons pas besoin de une autre étude sur les conditions de logement ou une étude sur les façons de modifier les programmes nationaux dans le espoir que les familles autochtones puissent en tirer certains avantages . 
nous sommes de accord . 
trop de ces études ont déjà été effectuées et ont conduit à une faible amélioration de les conditions de vie . 
de plus , nous avons tous pu profiter de les conseils et de la recherche sans précédent de la Commission royale sur les peuples autochtones , en 1996 . 
nous constatons maintenant les premières réalisations de le initiative « Rassembler nos forces » , le plan de action que le gouvernement fédéral a lancé en janvier 1997 . 
nous avions espéré que de autres partenaires dans la Confédération annonceraient eux aussi leurs plans et leurs priorités . 
À ce chapitre , nous sommes déçus . 
certains progrès sont évidents , mais plusieurs sénateurs et dirigeants autochtones se préoccupent de plus en plus de le manque de mesures concrètes prises pour améliorer les conditions de logement de les familles autochtones . 
nous voulons relancer un dialogue national sur la nécessité de établir une stratégie claire et plus dynamique en matière de logement pour les familles autochtones . 
nous voulons nous arrêter sur le orientation future de une stratégie pour les familles vivant à le extérieur de les réserves et de les terres mises de côté pour les peuples autochtones dans le cadre de ententes sur les revendications territoriales globales . 
les familles autochtones vivant sur ces terres ont , à les termes de traités et de la loi , de les conditions de logement qui diffèrent beaucoup de celles de les familles vivant ailleurs . 
quoi que il en soit , toute stratégie en matière de logement doit tenir compte de les mouvements de population sur ces terres . 
beaucoup de Métis , de Inuits et de membres de les Premières nations vont quitter les communautés ancestrales pour chercher de le travail , de les occasions prometteuses et de les logements convenables dans les grandes et petites villes de le Canada . 
ce est une tendance croissante qui va se poursuivre . 
on sait bien aussi que leur taux de natalité est supérieur à la moyenne nationale , tout comme le nombre de leurs jeunes est plus élevé , puisque la population autochtone est 10 ans plus jeune que la population en général . 
il y a 50 ans , on dénombrait moins de 200 000 autochtones . 
aujourd' hui , il y en a plus de 1 million qui vivent à le Canada . 
ce chiffre ne comprend pas toutefois la population de les Métis de le pays . 
beaucoup de autres autochtones vivent à les États - Unis et peuvent ou non revenir à le pays après leurs années de travail . 
on prévoit que la population autochtone va augmenter de400 000 personnes à le cours de la prochaine génération . 
ses conditions sociales et économiques ne connaîtront que de modestes améliorations . 
une stratégie en matière de logement raisonnable doit pouvoir répondre à les besoins futurs prévus de la population autochtone et à les nouvelles priorités . 
je vais maintenant expliquer pourquoi les conditions et les problèmes de logement de les autochtones sont différents . 
une raison importante pour laquelle plus de la moitié de les familles autochtones vivent aujourd' hui dans de les logements inférieurs à les normes est une grande pauvreté persistante . 
beaucoup sont souvent sur le point de se retrouver dans la rue ou vont vivre dans de les communautés rurales , urbaines et isolées déjà surpeuplées . 
les emplois que les autochtones trouvent sont mal rémunérés et ils doivent utiliser à le maximum leur chèque de paye pour répondre à les besoins fondamentaux en nourriture et en vêtements de familles plus nombreuses que la moyenne . 
on estime que le revenu de emploi de les autochtones correspond à le deux tiers de celui de la moyenne nationale . 
plus de 40p. 100 de entre eux ne avaient pas de revenu de emploi en 1995 . 
ils ont peu ou pas de crédit . 
que arriverait - il si les autochtones devaient obtenir la parité avec les Canadiens moyens en matière de emploi et de salaire ? 
Évidemment , cela leur assurerait un niveau de vie supérieur et tout le Canada en profiterait . 
en 1991 , le ancien ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , Thomas Siddon , déclarait que , se il y avait parité de ici le an 2000 , le produit national brut de le Canada permettrait de accroître les revenus fiscaux de le gouvernement fédéral de 4,3 milliards de dollars et de réduire la dette nationale de 20 milliards de dollars . 
la commission royale y est allée de sa propre analyse sur ce point . 
elle a estimé que il en coûterait à le Canada 7,5 milliards de dollars annuellement tant que les circonstances économiques et sociales de les peuples autochtones demeureraient inférieures à la moyenne nationale . 
il importe de noter que ce montant correspond à une perte de revenu net de 2,9 milliards de dollars pour les peuples autochtones , combinée à un coût fiscal de 4,6 milliards de dollars , y compris 2,1 milliards de dollars sous forme de manque à gagner pour le gouvernement . 
malheureusement , une stratégie visant à répondre à les besoins en matière de logement devra composer avec un problème de pauvreté aiguë chez les autochtones , parce que rien ne indique que les disparités économiques et sociales entre la population en général et les autochtones vont bientôt disparaître . 
la récente hausse de les taux de alphabétisation et de les niveaux de éducation en général aidera certaines familles , mais les logements adéquats demeureront inabordables pour un bien trop grand nombre de autochtones . 
les écarts économiques ont été réduits beaucoup trop lentement à le cours de les 20 dernières années pour laisser croire que le on se est occupé de le problème de la pauvreté chez les autochtones . 
certaines sont plus évidentes que de autres . 
prises ensemble , ces raisons ont causé beaucoup de difficultés . 
si nous voulons nous doter de une stratégie en matière de logement qui repose sur de les bases solides , il serait sage de examiner certaines de ces raisons . 
la discrimination sous toutes ses formes demeure le une de les causes qui expliquent la triste situation de le logement chez les autochtones . 
elle portait à cette époque le appellation de Société centrale de hypothèques et de logement . 
près de 30 ans plus tard , le programme de logement rural à le intention de les autochtones a vu le jour . 
le Programme de logement de les autochtones en milieu urbain a suivi en 1978 . 
les nouveaux engagements en matière de logement dans le cadre de ces programmes ont pris fin en même temps que le gouvernement fédéral a cessé de prendre de les engagements en matière de logement social le 1er janvier 1994 . Pendant toute sa durée , le programme de logement de les autochtones ne a jamais fait le objet de une évaluation . 
les disparités tiennent également à la faible priorité accordée à les questions de logement de les autochtones . 
cette situation pourrait notamment se expliquer par le manque de représentation autochtone à le Parlement de le Canada et de participation de les autochtones à la fonction publique fédérale . 
les arcanes de le pouvoir comptent peu de autochtones pour attirer le attention sur les problèmes croissants ou sur leurs solutions . 
cela permettait beaucoup plus facilement de oublier les conditions dans lesquelles elles vivaient . 
juste à le moment où les Canadiens commençaient à être plus conscients de les besoins de les autochtones , les priorités nationales ont changé . 
cette situation malheureuse fait que les conditions de vie améliorées de les Canadiens éclipsent la réalité de les autochtones . 
honorables sénateurs , le idée selon laquelle les problèmes autochtones et les solutions à y apporter ne représentent que une version réduite de les problèmes existants et de les solutions à apporter à le échelle de le Canada est une autre raison qui explique les piètres résultats et réalisations à le sein de les sociétés autochtones . 
rien ne porte à croire que une semblable stratégie ait donné de bons résultats à le fil de les ans . 
en réalité , ce est un modèle ne ayant plus de crédibilité , et de importantes études de les conditions sociales et économiques , y compris le étude de décembre 1998 sur la clochardise , recommandent le adoption de stratégies distinctes pour tenir compte de les réalités auxquelles font face les autochtones . 
bien que de les services à les autochtones soient venus se ajouter à les programmes de gestion de le logement , les politiques et programmes de base sont ceux qui sont conçus pour résoudre les problèmes non autochtones , et les gouvernements fédéral et provinciaux en sont les gestionnaires . 
les problèmes de compétence relatifs à le logement de les autochtones établis ailleurs que sur les terres réservées à ces populations nous paraissent insurmontables . 
la plupart de les autorités provinciales , territoriales et autochtones se en remettent essentiellement à le gouvernement fédéral . 
pourtant , les transferts de fonds , les points de impôt , les pouvoirs et le administration accordent davantage de responsabilités à les provinces . 
ce transfert de compétences suscite la controverse et freine la progression de ce dossier . 
ce ne sont là que quelques - unes de les raisons qui expliquent les différences observées à le titre de le logement de les autochtones et de les difficultés éprouvées à ce titre par ces derniers . 
nous les rappelons dans le espoir que elles nous aideront à trouver de les solutions futures à le problème de le logement . 
il ne y avait pas de mauvaises intentions à le départ . 
les raisons historiques et juridico - politiques à la pauvreté , à le impuissance et à les préjudices subis par les sociétés autochtones soulèvent un autre problème - dont font état la commission royale de enquête et les témoignages de nombreux dirigeants autochtones . 
il va sans dire que ces raisons prépondérantes pèsent de tout leur poids sur le statut socioéconomique inférieur de les autochtones aujourd' hui . 
honorables sénateurs , je voudrais maintenant parler brièvement de les conséquences de les stratégies fédérales passées . 
les stratégies fédérales de les 25 dernières années ont été réduites à une succession de subventions pour de les remises en état , de les réparations de urgence , un vague programme de construction domiciliaire , un programme précis de construction de logements en milieu urbain , un programme de construction en milieu rural ayant pour objectif un taux de occupation de 50p. 100 de les logements par de les autochtones , de les crédits de impôt , de les allocations pour le logement , et de les projets de auto - assistance , notamment de accession à la propriété , qui ont fait long feu . 
les autorités provinciales et municipales ont participé à les dépenses engagées , mais en partie seulement . 
À titre de exemple , le programme de logement de les autochtones en milieu urbain ne a été financé que par les loyers versés par les autochtones et de les subventions fédérales . 
de les comités tripartites ont été constitués , auxquels participaient dans certains cas de les prestataires de services . 
de les prévisions de dépenses récentes de la SCHL concernant les autochtones hors réserves faisaient état de une dépense annuelle de le ordre de 172,5 millions de dollars à le titre de le logement . 
les programmes plus importants de construction en milieux urbain et rural ont permis à de les familles autochtones de vivre dans de les logements à prix raisonnable . 
Quelque10 700 logements urbains sont loués à de les familles autochtones ; il se agit de logements sociaux construits et gérés par une centaine de sociétés à but non lucratif . 
quelque 9 100 autres logements construits en milieu rural sont occupés par de les familles autochtones . 
la plupart ont été achetés grâce à de les programmes de aide à le accession à la propriété . 
ces chiffres varient selon la source et sont contestés par de nombreux dirigeants autochtones . 
ce sont là quelques - uns de les résultats positifs de les stratégies fédérales antérieures . 
À cela il faut ajouter les résultats positifs de programmes de rénovation , de réparations de urgences , de recherche et de démonstration , sans oublier les programmes à le intention de les personnes âgées et de les personnes handicapées . 
pour ceux et celles qui ne connaîtraient pas les écarts observés dans les conditions de logement , un série de tableaux figure en annexe . 
je déposerai la pièce jointe . 
honorables sénateurs , dire que les écarts sont grands ne suffit pas à comprendre la vie difficile que mène les Métis , les Inuits et les peuples de les Premières nations . 
une famille autochtone sur trois a un besoin impérieux de logement , comparativement à une famille non autochtone sur dix . 
le besoin impérieux de logement est une mesure fondamentale pour déterminer que une famille vit dans de les conditions inférieures à la normale et ne a pas les moyens de se offrir une surface habitable adéquate . 
il y a dix , environ 63 000 familles autochtones avaient un besoin impérieux de logement . 
la population a augmenté et le pourcentage de les familles ayant un besoin impérieux de logement reste trois fois plus élevé que la moyenne nationale . 
le nombre de foyers ne cesse de augmenter . 
le rapport de décembre 1998 de le Groupe de travail de le maire sur les sans - abri de Toronto révèle une autre incidence de les stratégies qui ont échoué dans ce domaine . 
en 1996 , quelque 4 000 autochtones étaient sans - abri dans la seule région de Toronto . 
quelque 8 000 autres risquaient de se retrouver dans cette situation , y compris de nombreux enfants . 
il est prouvé que la situation qui prévaut à Toronto se apparente à celle qui a cours dans de autres villes , notamment les six autres villes canadiennes qui sont densément peuplées de autochtones . 
un autochtone sur cinq vit dans sept zones métropolitaines . 
ce sont là de les chiffres terribles , mais il nous faut approfondir davantage les effets de les stratégies fédérales passées si nous voulons tirer de les leçons de les erreurs et de les occasions ratées et miser sur les points forts . 
un de ces points forts , ce est le évolution de les sociétés autochtones de logements . 
ces sociétés se sont révélées fort utiles et fiables . 
son Honneur le Président : 
sénateur Chalifoux , je suis désolé de vous interrompre , mais vos 15 minutes sont écoulées . 
demandez - vous le autorisation de poursuivre ? 
le sénateur Chalifoux : 
oui . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Chalifoux : 
je vous remercie , honorables sénateurs . 
de les centaines et de les centaines de bénévoles ont consacré de leur temps à ces sociétés alors que la douzaine de employés dévoués se sont occupés de gérer les travaux de construction , de maintenir le parc de logements et de offrir de les services à les locataires et à les demandeurs . 
le dossier urbain à lui seul vaut maintenant plus de 500 millions de dollars . 
toute une gamme de services sont offerts par le personnel en poste et de autres services sont accessibles par le intermédiaire de un réseau élaboré établi entre divers organismes de services autochtones , ce qui comprend de les programmes comme le Programme de aide préscolaire à les autochtones , les activités culturelles , la formation et le placement ainsi que les services et activités de les centres de accueil le cas échéant . 
de les postes sont créés dans le domaine de la construction et de le entretien , de les contrats sont accordés à de les entreprises , de les taxes foncières et de les impôts sont payés , et surtout , de les familles ont la chance de se prendre en main et de se lancer sur le marché privé . 
je peux vous parler de une famille , par exemple . 
pour la première fois , je peux acheter de les oranges pour mes enfants . » 
ils attendent de en avoir la chance eux aussi . 
ce est un merveilleux moyen de renforcer leur identité , un moyen essentiel de garder les jeunes autochtones à le abri de les mauvaises situations dans lesquelles se trouvent beaucoup de jeunes , et cela les garde à le école . 
un modeste logement dans de meilleurs quartiers a donné la tranquillité de esprit et un sentiment de sécurité à les femmes , à les enfants et à les aînés autochtones . 
ces résultats ne font pas les manchettes , mais ils ont rendu la vie meilleure à beaucoup de gens et ils ont créé une capacité et un désir de faire bien davantage . 
les relations restent encore médiocres entre les autochtones et certains gouvernements locaux , mais elles peuvent devenir meilleures avec le temps . 
À le moins , les problèmes de logement et les sociétés de habitation ont permis de amorcer un dialogue , si rien de autre ne peut les rapprocher . 
les sociétés de habitation autochtones possèdent également quelque chose de rare . 
ce est la seule institution qui présente un profil à jour de les familles autochtones et qui fournit le moyen de les rejoindre facilement . 
leurs listes de attente , jointes à celles de les locataires existants , leur permettent de en savoir un peu à propos de milliers de familles autochtones et à propos de le évolution de leurs conditions de existence . 
cela constitue un outil important pour coordonner les services à les plus démunis dans la société autochtone . 
quels sont les choix pour une future stratégie visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement et à les nouvelles priorités ? 
les conditions pitoyables de logement que connaissent les peuples autochtones suffisent à exiger que on prenne de les mesures . 
malgré cela , de autres priorités se font jour qui requièrent le attention . 
selon de les chiffres récents , 46p. 100 de les enfants autochtones de moins de cinq ans qui vivent dans les grandes zones métropolitaines vivent dans de les familles monoparentales . 
ce taux représente sept fois le taux pour la population en général . 
près de un tiers de tous les enfants autochtones vivent dans de les familles monoparentales . 
la plupart de les familles monoparentales ont à leur tête une femme . 
il faudra mettre en place une stratégie extrêmement bien coordonnée pour satisfaire à les besoins de ces familles en matière de logement et de santé , pour satisfaire à leurs besoins culturels et économiques et pour satisfaire à les besoins de les jeunes enfants . 
la tendance démographique fait ressortir le jeune âge de la population autochtone , et cette tendance se poursuivra . 
le nombre de enfants de moins de cinq ans par femme autochtone en âge de procréer est 70 fois plus élevé que le taux pour le total de la population canadienne . 
de les salaires bas et un taux de chômage élevé sont caractéristiques parmi les jeunes , encore plus parmi les jeunes autochtones . 
depuis que il a été mis fin à la construction de nouveaux logements subventionnés en 1994 , la liste de les autochtones en attente de un logement se est allongée . 
il est évident que le parc de logements sociaux actuel ne peut accueillir les familles autochtones ou ne les accepte pas . 
ces dernières années , les provinces ont réduit leurs engagements ou y ont mis fin et il ne existe pas de chiffre fiable sur le nombre de familles autochtones logées dans de les logements sociaux . 
il importe de faire remarquer que les logements sociaux sont attribués sur la base de la vérification de la solvabilité et de le seuil de le revenu , ce qui interdit le accès de les autochtones à de les logements subventionnés destinés à les non - autochtones . 
la commission royale a estimé que il sera nécessaire de construire 17 000 nouveaux logements et de procéder à de importants travaux de réparation sur 37 000 autres pour pouvoir résorber le arriéré entre 1996 et 2016 . 
en outre , 21 600 nouveaux foyers dus à la croissance démographique et à la formation de nouvelles familles auront aussi besoin de aide . 
sans aide financière , le niveau de vie de ces gens devrait baisser encore , et le nombre de familles dans le besoin devrait augmenter . 
À la suite de les décisions prises récemment par le gouvernement fédéral , de les fonds pour le administration de les logements sociaux ont été transférés à les provinces qui ont accepté cet arrangement . 
le Ontario , le Québec , la Colombie - Britannique et le Alberta ont maintenant opté pour cette formule . 
les accords de transfert couvrent les programmes de logement pour les autochtones dans les zones rurales et urbaines . 
le processus de transfert a provoqué énormément de conflits et de différends entre la SCHL et les fournisseurs de logements autochtones . 
notamment , les sociétés urbaines de logement autochtone ont préconisé de les transferts directs à les sociétés de logement autochtone par le intermédiaire de accords négociés et de un organisme national de coordination . 
cette position est bien connue et est antérieure à la politique de transfert de les programmes à les provinces . 
ce genre de arrangement a de les précédents notamment dans les centres de formation et de accueil . 
les argumentations contre les transferts fédéraux à les provinces sont historiques , constitutionnels et profondément enracinés dans les objectifs de autodétermination de les peuples autochtones . 
elles insistent aussi sur le manque de consultation à le égard de ces transferts . 
de véritables consultations constituent un principe cher dans le évolution de les relations avec les peuples autochtones et un principe appuyé par la Cour suprême de le Canada dans de les jugements comme le jugement Sparrow . 
il y a aussi de les raisons de politique et de fonctionnement quotidien à la contestation de les transferts provinciaux . 
en fait , rien ne prouve que les provinces peuvent mieux administrer de les programmes que les sociétés urbaines de logement autochtone . 
aucune évaluation indépendante ne le a jamais révélé non plus . 
par contre , on sait que de les mesures clés comme le établissement de le loyer en fonction de le revenu de les locataires peuvent être modifiées unilatéralement à le gré de les provinces . 
la SCHL a tenté de assurer à les sociétés de logement pour autochtones que leurs intérêts dans leur stock de logements sont protégés dans les accords de transfert et que elles ne se en porteront pas plus mal . 
ces assurances ont été très peu convaincantes . 
elles croient avoir le droit , bien mérité , de prendre de les décisions elles - mêmes . 
si elles décident de conclure de les accords avec les provinces ou avec les administrations locales par la suite , ce sera leur choix , un choix fondé sur leurs politiques et sur leurs programmes . 
la question est de savoir se il faut annuler le transfert de les programmes autochtones et négocier de les accords de transfert avec les sociétés de logement pour autochtones qui le désirent ou laisser en place la stratégie fédérale de transfert de les responsabilités à les provinces . 
de très solides arguments ont été présentés en faveur de le remplacement , par un modèle autochtone , de le modèle de les besoins impérieux qui mesure le caractère abordable , le adaptation à les besoins et les normes de conformité dans la société canadienne . 
pour de les raisons évidentes , ce modèle tiendrait compte également de la sécurité de la famille et de les pratiques culturelles . 
il refléterait mieux la réalité autochtone lorsque il se agit de évaluer les besoins et de élaborer de les stratégies pour y répondre . 
il permettrait de concevoir à le avenir de les stratégies sur le logement pour atteindre de les objectifs que poursuivent déjà de les sociétés de logement qui ne sont à peu près pas reconnues par les gouvernements . 
en poursuivant ces objectifs , on assurera de les abris à les autochtones , on tiendra compte de les besoins de les grands - parents et de les aînés , de les pratiques spirituelles , de le accès à les activités culturelles , de les programmes de la petite enfance et de les services autochtones concernant le aide financière et le aide en matière de emploi . 
la stratégie de logement devrait être plus à même de protéger les familles de le crime et de la violence dont elles peuvent être victimes à cause de leur patrimoine autochtone . 
les modifications apportées à la Loi nationale sur le habitation et à la Loi sur la Société canadienne de hypothèques et de logement , qui ont reçu la sanction royale le 17 juin 1999 , ont donné à la SCHL de les outils plus solides pour accorder de le aide et traiter avec de les types plus nombreux de organisations , si on en croit le témoignage de les fonctionnaires de la SCHL , qui ont été entendus par le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie le 9 juin 1999 . Ce pouvoir accru facilitera peut - être le transfert de pouvoirs réels et de un certain contrôle à une nouvelle administration autochtone de le logement . 
cette stratégie correspond à la principale recommandation que a formulée le comité permanent de les affaires autochtones en 1992 après de longues délibérations et consultations . 
le comité , formé de représentants de tous les partis , a entre autres recommandé que le financement de les logements autochtones soit administré par le entremise de un seul organisme dont le mandat comprendrait le octroi de prêts , le assurance , le élaboration de politiques , la prise de décisions , la gestion de programmes , la recherche , la formation , le développement économique et le financement . 
À le cours de un récent congrès sur le logement organisé par le Assemblée de les Premières nations , les leaders ont préconisé une structure similaire pour satisfaire à les besoins de les membres de les Premières nations . 
la nouvelle administration autochtone de le logement serait indépendante et aurait la capacité de faire de les lois pour les autochtones . 
elle aurait aussi le pouvoir de négocier de les ententes avec de les ministères fédéraux ainsi que de coordonner ou de offrir à de les milliers de familles de les services de formation et de placement , de les services relatifs à le développement de les jeunes enfants , de les services de santé et de éducation et de le aide à le développement de les entreprises . 
une telle stratégie permettrait également à les sociétés de le logement de faire plus avec les ressources financières à leur disposition . 
la différence entre le taux créditeur fédéral et le taux débiteur fédéral pourrait servir à financer plus de maisons et à appuyer la recherche sur les meilleures initiatives et la gestion . 
cela permettrait également de élaborer de nouveaux services et produits reliés à les emprunts hypothécaires pour aider les familles autochtones . 
ces services pourraient englober le achat et le entretien de locaux pour les étudiants et les soins de santé , car il serait possible de mieux utiliser les quelque 200 millions de dollars que dépense le gouvernement fédéral pour ces locaux . 
honorables sénateurs , le transfert de ces attributions fédérales peut se faire sans que il soit nécessaire de adopter de nouvelles dispositions législatives . 
il faudrait probablement que le premier ministre se prévale de les pouvoirs que lui confère la Loi sur les restructurations et les transferts de attributions dans le administration publique , et que le tout soit officialisé par de les accords de transferts adéquats . 
À long terme , on pourrait proposer et adopter de nouvelles dispositions législatives visant à reconnaître le existence de autorités locales autochtones en matière de logement , autorités dont les pouvoirs , les fonctions et les caractéristiques sur le plan juridique seraient uniques . 
ces autorités locales ne seront plus de les sociétés sans but lucratif et elles pourraient créer de les entreprises et de les emplois dans leurs collectivités . 
elles seront le expression de le autodétermination de les autochtones . 
ce est à les législateurs que il appartient maintenant de mettre en oeuvre une stratégie autochtone globale audacieuse ou de simplement retoucher la stratégie fédérale existante . 
le gouvernement se penche sur les graves circonstances que vivent les familles susceptibles de se retrouver dans la rue , ou qui y sont déjà , y compris les familles autochtones . 
nous croyons que , dans les grandes villes , le système qui fournit de les services à les sans - abri autochtones est la clé de toute stratégie visant à aider ces sans - abri et que toute injection de argent neuf devrait se faire à le moyen de ce système . 
la recherche indique de façon convaincante que il faut élaborer sans tarder une stratégie et un plan de action pour mettre en oeuvre de les solutions à ce problème urgent . 
Étant donné que Santé Canada a déclaré que un foyer adéquat était déterminant pour la santé , le problème de les sans - abri exige que de les mesures soient prises dès maintenant . 
nous devons étudier sérieusement les recommandations formulées par suite de études , de enquêtes et de témoignages afin de présenter de les conseils précis . 
les recommandations et le plan de action aideront la ministre responsable de les sans - abri . 
cette étude ne doit pas être reléguée à les oubliettes . 
en tant que Canadiens et parlementaires , nous devons non seulement répondre à ce besoin urgent , mais aussi élaborer un plan de action qui donnera à toutes les familles autochtones la place qui leur revient dans la société canadienne . 
les sociétés de logement pour les autochtones possèdent une expertise . 
elles ont seulement besoin de une occasion et de un transfert de compétences pour faire leur travail . 
honorables sénateurs , ai - je la permission de déposer la pièce jointe dont je ai parlé ? 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Chalifoux : 
merci . 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 3 novembre 1999 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 5 
le mercredi 3 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
la crise agricole actuelle 
la permission de ajourner conformément à le article 60 de le Règlement afin de examiner une question urgente de intérêt public 
affaires COURANTES 
transports et communications 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le Comité de sélection 
présentation de le quatrième rapport 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Union interparlementaire 
la quatre - vingt - dix - huitième conférence tenue à Oulan Batour , en Mongolie - Dépôt de le rapport de le groupe canadien 
la Loi sur les langues officielles 
les services en français offerts à les francophones hors Québec - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la Cour suprême 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin à le poste de juge en chef 
la défense nationale 
la restructuration de les unités de réserve de le Canada atlantique - Le 1er Régiment de artillerie de campagne de le Artillerie royale canadienne 
le Sénat 
les efforts visant à accroître la représentation de les minorités visibles 
le développement de les ressources humaines 
les efforts visant à accroître la représentation de les minorités visibles 
les nations unies 
le désarmement nucléaire - La politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition 
les affaires étrangères 
le nouvel ambassadeur auprès de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilité de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de dépôt de documents 
les finances 
la dévaluation de le dollar - Le influence sur le achat de compagnies canadiennes par de les intérêts étrangers 
réponses différées à de les questions orales 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiques 
la défense nationale 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de le nettoyage de les dégâts causés par les inondations dans le comté de Cumberland 
les travaux de le Sénat 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le adresse en réponse - Suite de le débat 
le Adresse en réponse - Motion tendant à mettre fin à le débat le huitième jour de séance - Ajournement de le débat 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité - Adoption de la motion de amendement 
affaires juridiques et constitutionnelles 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel - Ajournement de le débat 
les conséquences de le Union monétaire européenne 
autorisation à le comité de les affaires étrangères de engager de le personnel 
affaires étrangères 
la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord - adoption de le rapport budgétaire de le comité sur le étude 
les stratégies visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement 
interpellation 
la crise dans le secteur agricole 
Étude de une question de urgence publique en vertu de le article 60 de le Règlement 
le SÉNAT 
le mercredi 3 novembre 1999 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la crise agricole actuelle 
la permission de ajourner conformément à le article 60 de le Règlement afin de examiner une question urgente de intérêt public 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour demander la tenue de un débat de urgence sur la crise agricole . 
je crois comprendre que je dois convaincre Son Honneur ainsi que mes collègues de le urgence de la situation . 
je aimerais dire de entrée de jeu que le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts a recueilli pendant plus de un an et demi de les témoignages de représentants de groupements de agriculteurs , principalement ceux de le ouest de le Canada . 
ces représentants nous ont entretenus de les problèmes que ils connaissent actuellement . 
je crois que notre comité a prêté une oreille attentive à leurs doléances , qui étaient sérieuses . 
les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan se sont sentis quelque peu déçus de la réponse que ils ont reçue à le cours de les discussions que ils ont eues récemment avec le premier ministre et le ministre de les Finances . 
il y a dans le ouest de le Canada un profond sentiment de désaffection et de désespoir . 
je ne mentionnerai pas de chiffres aujourd' hui parce que on en a déjà beaucoup donné dans cette enceinte et que on en a de ailleurs parlé hier . 
toutefois , la tragédie humaine qui se produit actuellement dans le Ouest est très grave . 
je ai parlé hier à de les gens qui se occupent de les services de aide téléphonique . 
ils me ont indiqué que il y avait déjà eu huit suicides . 
le dernier en date est celui de un homme , père de quatre enfants , qui se est suicidé après avoir été abandonné par son épouse à cause de la difficile situation dans laquelle ils se trouvaient . 
honorables sénateurs , nous sommes tous de les adultes responsables . 
cette crise est tellement grave que elle remet en question notre capacité de représenter nos régions et de assumer nos responsabilités envers le pays tout entier . 
honorables sénateurs , il y a plusieurs sujets dont je aimerais vous entretenir . 
toutefois , je crois que le aspect de la tragédie humaine est le plus important . 
nous devons lancer un appel à cet égard . 
le temps presse . 
il se agit véritablement de une situation de urgence qui exige que nous prenions de les mesures dès maintenant . 
la crise économique actuelle ne touche pas simplement les exploitations agricoles . 
elle a également de les répercussions sur les vendeurs de machinerie , les fabricants et le emploi dans son ensemble . 
chaque vendeur de machinerie est une petite usine . 
on y remet à neuf les tracteurs et de autres machines agricoles . 
lorsque les agriculteurs ne ont pas de argent , ces entreprises font faillite et de les gens perdent leur emploi . 
le gouvernement devra leur verser de le assurance - chômage . 
il est essentiel de ne pas laisser cette situation perdurer , de y remédier rapidement et efficacement . 
je voudrais parler de les répercussions de la crise dans les municipalités rurales . 
une dizaine de municipalités rurales ont décidé , par vote , de reporter le prélèvement de les impôts locaux . 
je ai parlé à le président de le conseil municipal de la municipalité de Wellington , à le nord de Weyburn , en Saskatchewan . Il a déclaré que ce ne est pas parce que les agriculteurs ne veulent pas payer leurs impôts , mais bien que ils ne ont pas le argent pour le faire . 
la situation a de les répercussions sur toute la Saskatchewan dans de nombreux secteurs . 
honorables sénateurs , je veux parler de les répercussions de cette situation sur toute notre nation . 
cela ne touchera pas simplement la Saskatchewan , le Manitoba et certaines régions de le Alberta , mais tout le pays . 
de plus , cela ne se produit pas simplement à le Canada mais dans le monde entier , à cause de les subventions et le reste . 
nous connaissons tous les raisons . 
dans un article de journal , on dit que après un retard de neuf jours , le président Clinton a signé un accord agricole qui prévoit une aide de urgence à les agriculteurs de 8,7 milliards de dollars . 
en réponse à cela , le président de le comité de le agriculture a déclaré : 
je suis heureux que le président ait signé ce projet de loi important , même si je ne comprends pas pourquoi il a tant tardé . 
honorables sénateurs , ce est une situation très grave qui mérite un débat dans cette enceinte . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
je tiens à rappeler à les honorables sénateurs que le Règlement prévoit de les interventions de 5 minutes par sénateur et 15 minutes de débat à le total . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je interviens en tant que leader adjoint de le gouvernement à le Sénat . 
Étant donné que la décision est laissée à la discrétion de Son Honneur le Président , je vais être très prudent dans mes propos . 
honorables sénateurs , le sénateur Gustafson nous a fait part de son intention de soulever la question . 
nous le avons écouté et nous sommes tout à fait disposés à laisser le Président se prononcer à ce sujet conformément à le Règlement . 
je ne ai pas de observation particulière à faire . 
je ferais remarquer , cependant , que nous sommes tous bien conscients de ce que le sénateur Gustafson a dit à propos de les travaux de le comité sénatorial de le agriculture . 
nous sommes heureux de laisser à le Président le soin de décider , conformément à le Règlement , se il se agit de une question de intérêt public urgente . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
Êtes - vous en faveur ou non ? 
le sénateur Hays : 
je ne ai pas la prétention de dire à le Président quoi faire parce que je respecte le Règlement . 
je crois que le Président doit prendre une décision en fonction de ce que il a entendu . 
le sénateur Kinsella : 
ne avez - vous pas de opinion ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
y a il ou non une crise ? 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je ne ai pas autant de crédibilité que le sénateur Gustafson à ce sujet , mais je suis la fille de un agriculteur de la région de les lacs de le Manitoba . 
on discute de la crise agricole depuis de les mois . 
pendant ce temps , les agriculteurs ont été acculés à le pied de le mur parce que leurs marges de profit se sont resserrées . 
les coûts échappent à le contrôle de les agriculteurs . 
les prix sont fixés par les marchés internationaux et ils échappent aussi à leur contrôle . 
la concurrence est impossible à cause de les subventions versées par le Union européenne et les États - Unis . 
même si les agriculteurs peuvent compter sur le revenu de un ou deux emplois à le extérieur de la ferme , ils sont lourdement endettés et risquent la faillite . 
ils pourraient perdre leur terre , leur patrimoine , leur source de revenu et le mode de vie auquel ils sont profondément attachés . 
honorables sénateurs , les tragédies personnelles ne font pas toujours le objet de urgences nationales , mais je vais énumérer quelques raisons qui expliquent pourquoi la crise est urgente à le point de justifier un débat de urgence . 
de abord , la semaine dernière , de les producteurs agricoles et les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan sont venus à Ottawa pour demander le aide de le gouvernement fédéral . 
ils savaient que il était impérieux que les producteurs reçoivent de autres paiements de ici décembre pour éviter la faillite avant le printemps . 
comme nous le savons , le gouvernement a refusé de injecter de nouvelles sommes de argent et les banques seront maintenant forcées de procéder à de les saisies . 
deuxièmement , le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole , qui devait combler une lacune dans les programmes existants de sécurité de le revenu agricole , est un désastre . 
À le Manitoba , plus de 55p. 100 de les agriculteurs dont la demande a été traitée jusque à présent ne ont reçu aucune aide . 
troisièmement , le impact de la crise agricole est ressenti non seulement par les exploitations agricoles familiales , mais aussi par presque tout le monde en milieu rural . 
les gens ne peuvent payer leurs factures . 
ils achètent moins de machines agricoles . 
les écoliers utilisent leurs fournitures scolaires de le année précédente . 
presque tout le monde doit se serrer la ceinture , rogner sur tout et souffrir . 
quatrièmement , le niveau de stress augmente rapidement chez les agriculteurs et leurs familles et dans les localités rurales . 
il suffit de lire les lettres adressées par de les enfants à le premier ministre pour voir à quel point les parents sont devenus stressés . 
les enjeux ont été clarifiés et la crise a été mise en lumière lors de rencontres que je ai eues ici et à le Manitoba avec de les délégations de agriculteurs désespérés . 
il nous ont été très reconnaissants de les avoir entendus ici , à le Sénat . 
ils sont terriblement secoués et démoralisés par de les forces qui échappent complètement à leur contrôle . 
comment pouvons - nous , à le Sénat , regarder la situation se détériorer davantage sans accorder une attention appropriée à leurs préoccupations dans le cadre de un débat de urgence ? 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , je interviens pour encourager le Président à permettre la tenue de un débat de urgence sur ce sujet . 
en tant que citadin , je me sens beaucoup plus à le aise les pieds sur le asphalte que sur la terre , mais je envisage le importance de notre monde agricole de le point de vue de quelque un qui a été un représentant élu en Alberta durant huit ans et de le point de vue de un sénateur qui a rencontré à maintes reprises de les gens issus de le monde agricole . 
À le fil de les ans , je traitais en blaguant mes amis agriculteurs de « pleurnichards » , et de gens qui ne sont jamais contents . 
ce est soit le mauvais temps , soit le prix de le blé , soit le montant de les subventions , ou encore le cours de le dollar quand ils vont en vacances à le soleil . 
fin août , le sénateur Gustafson me a invité à une rencontre à Ottawa avec un groupe de agriculteurs de la Saskatchewan et de le Alberta . 
plusieurs de mes collègues étaient là aussi . 
nous avons parlé de ce que les agriculteurs vivaient . 
ce ne étaient pas de les gens qui parlaient haut et fort et qui cherchaient à attirer le attention . 
quand je les ai regardés dans les yeux , je ai vu la peur . 
quand je les ai écoutés , je pouvais entendre dans leur voix de les trémolos trahissant les larmes que ils essayaient de retenir . 
quand je ai réfléchi à ce que ils avaient à dire , je suis devenu très inquiet , non seulement pour eux , mais également pour la population agricole de le Canada . 
je ai étudié ce que ils avaient à dire , ainsi que ce que les sénateurs Spivak et Gustafson me avaient dit . 
ensuite , quand je ai regardé le graphique qui indiquait que le revenu agricole net réalisé , exprimé en dollars constants de 1998 , était passé de 700 millions de dollars que il était de 1993 à 1997 , à 400 millions de dollars en 1998 , à moins 48 millions de dollars en 1999 , je ai compris ce dont ils parlaient . 
nous ne nous trouvons pas devant une situation où de les gens viennent réclamer un peu plus de aide à le gouvernement . 
ce sont de les gens qui sont à le bord de le gouffre . 
leur survie est en train de se jouer . 
on pourrait se amuser avec les chiffres pendant encore longtemps , mais le fait est que la situation est urgente dans les régions rurales de le Canada . 
dans le Ouest , elle est de plus en plus urgente ; les chiffres sont effarants . 
ce est tout un mode de vie qui est menacé dans le ouest de le Canada , Votre Honneur . 
venant de le Manitoba , vous savez ce que cela veut dire . 
les localités rurales , le contrôle de les ressources agricoles , le coût de les aliments et la survie de milliers de Canadiens sont en jeu . 
je remarque , par exemple , que le sénateur Hays a dû accepter un nouvel emploi . 
le revenu agricole a tellement diminué que il a accepté le poste de leader adjoint à le Sénat . 
comme on le a dit , le aliénation de le Ouest ... 
son Honneur le Président : 
je regrette de devoir interrompre le honorable sénateur Ghitter , mais la période de 15 minutes a expiré . 
cependant , il peut continuer se il obtient le autorisation . 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
veuillez poursuivre . 
le sénateur Ghitter : 
la semaine dernière , le premier ministre Romanow et le premier ministre Doer étaient à la tête de une délégation , à Ottawa , pour demander à le gouvernement fédéral une aide de 1,3 milliard de dollars pour les agriculteurs . 
les agriculteurs de le Ouest , qui croyaient que une aide immédiate viendrait , fondaient de grands espoirs sur les rencontres . 
cependant , leurs espoirs ont été déçus . 
la délégation est repartie les mains vides , sauf que on lui a présenté une nouvelle série de chiffres . 
je pense que le incident a souligné le urgence de la situation , à savoir que les agriculteurs de le Ouest voulaient résoudre la crise la semaine dernière . 
elle ne a pas été résolue , et nous , sénateurs , devons maintenant le examiner de toute urgence pour venir immédiatement en aide à les agriculteurs de le Ouest . 
si nous attendons plus longtemps , il sera peut - être trop tard . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je remercie tous les sénateurs qui ont participé à le débat pour déterminer se il y a ou non situation urgente . 
comme il a été souligné , le Président doit trancher . 
je renvoie les sénateurs à le paragraphe 60 ( 1 ) de le Règlement , qui énonce les conditions qui doivent être réunies . 
je cite : 
60 . ( 1 ) a ) doit avoir trait à une urgence véritable et nécessiter le attention immédiate de le Sénat ; 
b ) ne doit pas relancer une discussion déjà abordée durant la même session conformément à le présent article de le Règlement ; 
les alinéas a ) et b ) me permettent de croire à le bien - fondé de la proposition . 
voici ce que dit le alinéa qui suit : 
cet alinéa ne se applique pas à la proposition à le étude . 
le alinéa qui suit dit ceci : 
d ) ne peut soulever de sujet qui constitue essentiellement une question de privilège . 
cet alinéa ne se applique pas non plus . 
je renvoie maintenant les sénateurs à le paragraphe 60 ( 6 ) de le Règlement , qui se lit comme suit : 
60 ( 6 ) a ) dans quelle mesure elle a trait à les responsabilités administratives de le gouvernement ou pourrait relever de la compétence de les ministères ; 
cet alinéa me permet de conclure à le bien - fondé de la proposition . 
selon le alinéa qui suit : 
60 ( 6 ) b ) pourquoi il est peu probable que le Sénat ait une autre occasion de étudier la question dans un délai raisonnable . 
je regrette que , en raison de le alinéa b ) , la proposition ne soit pas fondée . 
par ailleurs , je ne ai entendu aucun avis allant à le encontre de ce point de vue . 
en associant cet alinéa à le ensemble de les conditions que je dois approuver , je décide que la permission devrait être accordée . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je voudrais remercier Son Honneur pour sa décision , que nous respectons . 
toutefois , nous ne avions pas prévu cela . 
il y a de les comités qui siègent cet après - midi . 
je voudrais demander à les honorables sénateurs de bien vouloir accepter que ce débat ne ait pas lieu à le moment où le prévoit le Règlement , à savoir après le ordre de le jour , mais plutôt à 20 heures . 
ce est un jour où nous tenons généralement une séance relativement courte afin de permettre à nos comités de vaquer à leurs travaux . 
nous respectons la décision et sommes prêts à débattre cette question , mais nous préférerions que le débat ait lieu à 20 heures . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , la Chambre a reconnu que une affaire de une grande importance pour le Canada se présente à nous . 
ce est une urgence . 
on ne saurait la différer . 
nous allons bouleverser le déroulement habituel de nos travaux pour aborder une question qui , de le avis de ce côté - ci de la Chambre , constitue une urgence nationale , une grande crise , un enjeu que nous ne saurions remettre à plus tard . 
voilà pourquoi nous ne serions pas favorables à le report de ce débat . 
nous voulons en débattre à la fin de le ordre de le jour , avant toute autre question . 
honorables sénateurs , je reconnais que la question de ... 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
le chef adjoint de le opposition prononce un discours . 
je ai demandé la permission , avec motif à le appui . 
À mon avis , un simple « non » suffit si cette permission est refusée . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ce est inexact . 
vous ne avez manifestement pas lu la décision rendue hier par Son Honneur le Président . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , les choses ne sont pas aussi simples que cela . 
une partie de le intervention de le leader adjoint de le gouvernement concerne les travaux de certains comités . 
je voudrais répondre à ce point . 
si ce est spécialement nécessaire que le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications siège en même temps que le Sénat , nous , de ce côté - ci , serions de accord pour le y autoriser . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission de modifier le Règlement est refusée . 
le Règlement précise très clairement que le débat de urgence aura lieu après le épuisement de le ordre de le jour ou , à le plus tard , à 20 heures ce soir . 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur le paragraphe 60 ( 4 ) de le Règlement . 
en vertu de cette disposition , il est clair que « le Président , à le lieu de passer à le appel de les « Déclarations de sénateurs » , donne la parole à les sénateurs qui ont donné de les avis ... » 
en de autres mots , le débat de urgence le emporte sur les « Déclarations de sénateurs . » 
le paragraphe dit « lieu de passer à le appel ... » 
en vertu de cette disposition , il ne y aura pas de déclarations de sénateurs aujourd' hui . 
affaires COURANTES 
transports et communications 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , avec la permission de le Sénat et nonobstant le paragraphe 58 ( 1 ) a ) de le Règlement propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger à 15 h 30 aujourd' hui , le 3 novembre 1999 , bien que la séance de le Sénat puisse être en cours , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Comité de sélection 
présentation de le quatrième rapport 
le honorable Léonce Mercier : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le quatrième rapport de le Comité de sélection portant sur la désignation de les sénateurs qui seront membres de les divers comités particuliers pendant la présente session . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Mercier , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le projet de loi S - 9 , Loi visant à modifier le Code criminel ( abus de procédure ) . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous le projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Cools , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de mercredi prochain , le 10 novembre 1999 . ) 
le Union interparlementaire 
la quatre - vingt - dix - huitième conférence tenue à Oulan Batour , en Mongolie - Dépôt de le rapport de le groupe canadien 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je ai le privilège de déposer le rapport de la délégation interparlementaire à la suite de une rencontre de le Groupe Asie - Pacifique de le Union interparlementaire qui a eu lieu à Oulan Batour , en Mongolie , de le 26 à le 31 juillet 1999 . 
la Loi sur les langues officielles 
les services en français offerts à les francophones hors Québec - Avis de interpellation 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 16 novembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur la situation qui prévaut présentement vis - à - vis le développement et le épanouissement de les communautés francophones et acadiennes , de sa détérioration progressive , de le désengagement de les gouvernements à le Canada à le cours de les dix dernières années et de la perte de accessibilité de les services en français . 
je profiterai de le occasion pour déposer mon rapport intitulé : « De la coupe à les lèvres , un coup de coeur se fait attendre » . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la Cour suprême 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin à le poste de juge en chef 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , comme il ne y a pas eu de période réservée à les déclarations de sénateurs aujourd' hui , je vais poser une question . 
ce est une question très réjouissante que je vais poser à le leader adjoint de le gouvernement . 
y aura il une cérémonie spéciale pour célébrer le événement particulier qui vient de avoir lieu ? 
je veux parler de un événement historique dans notre pays et dans le monde entier - la nomination de madame la juge Beverley McLachlin à le poste de juge en chef de la Cour suprême de le Canada . 
le honorable leader adjoint de le gouvernement à le Sénat ne conviendrait - il pas que une déclaration est de mise pour souligner un événement aussi extraordinaire ? 
le Sénat est le gardien de la tradition et il est tout à fait indiqué que il souligne le événement . 
je ne veux pas entamer un débat à ce sujet , mais de autres sénateurs ont peut - être quelques mots à dire sur cet événement historique majeur . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je viens tout juste de apprendre la nouvelle et je en suis ravi . 
la question de le sénateur pourrait être interprétée de diverses façons . 
il demande que les sénateurs puissent faire de les observations sur cet événement marquant dès aujourd' hui , voire maintenant , alors que normalement , ils les feraient à le cours de la période réservée à les déclarations de sénateurs . 
je pense pouvoir dire à le nom de mes collègues que il serait effectivement approprié de commenter maintenant le annonce de cette nomination . 
suivant le précédent établi par mon homologue , le chef adjoint de le opposition , je profite de ce que je suis debout pour exprimer le vif plaisir et la fierté que je éprouve en entendant que le honorable Beverley McLachlin remplacera le juge en chef Lamer de la Cour suprême de le Canada . 
madame la juge McLachlin se est distinguée comme avocate et comme juge . 
nous tous qui avons eu le privilège de pratiquer le droit sommes très fiers de elle . 
mes collègues et moi acceptons que de autres sénateurs prennent quelques moments pour commenter cet événement marquant . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , on demande la permission de entendre maintenant de les observations sur le sujet soulevé par le honorable sénateur Prud' homme . 
la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
non . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
pourrait - on nous dire quelle sera le incidence sur la période de les questions ? 
son Honneur le Président : 
le sénateur Forrestall : 
je ne voulais pas refuser le consentement . 
je étais simplement curieux de connaître le incidence que la proposition aurait sur la durée prévue de la période de les questions . 
la défense nationale 
la restructuration de les unités de réserve de le Canada atlantique - Le 1er Régiment de artillerie de campagne de le Artillerie royale canadienne 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
cela remonte à une discussion que je ai eue avec son prédécesseur à le sujet de la restructuration de les unités de réserve à le Canada . 
certaines unités sont inscrites comme étant viables , et de autres comme étant non viables . 
sans trop compliquer les choses , il ne y a pas de doute dans mon esprit que je ai été gravement induit en erreur . 
je ai choisi de ajouter foi à cela parce que trois ou quatre personnes différentes étaient en train de répondre à la demande de information . 
cela concerne le 1er régiment de campagne de le Artillerie royale canadienne , dont le quartier général se trouve à Halifax . 
ce est une unité que le ministre connaît fort bien et dont il est sans doute assez fier en tant que Néo - Écossais . 
on a reconnu à cette unité un niveau de effectifs en activité de 93,1p. 100 et un taux de efficience de 88,5p. 100 . 
on compte à le moins 15 unités de réserve à le Canada qui sont qualifiées de non viables . 
cependant , aucune de entre elles ne a un dossier semblable . 
cela a provoqué toute une brouille entre le appareil de la réserve à le Canada et le gouvernement actuel , pour de les raisons comme celles - ci , je suppose . 
je estime que cette unité mérite de les excuses . 
je pense que la personne toute désignée pour faire ces excuses est nul autre que le ministre responsable de la Nouvelle - Écosse . 
je ne demande pas de les négociations prolongées à cet égard , mais de simples excuses pour le erreur , peu importe comment elle a été commise . 
le ministre peut - il demander une réévaluation de la cote accordée à cette unité historique de la Nouvelle - Écosse à le cours de le processus de réévaluation ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , à ma connaissance , le gouvernement a toujours appuyé le rôle important que joue la réserve dans tout le pays . 
je sais que , dans ma région , nous allons passer une commande pour deux impressionnantes installations à Sydney , en Nouvelle - Écosse , qui serviront à la réserve . 
je crois savoir que ces installations amélioreront nettement le fonctionnement de la réserve dans la région . 
le unité à laquelle le honorable sénateur fait allusion , le 1er régiment de campagne de le Artillerie royale canadienne , est une unité remarquable dont tous les Néo - Écossais peuvent être fiers . 
je lui demande de faire preuve de un peu de patience , le temps que je me renseigne auprès de le ministre à ce sujet . 
je espère pouvoir fournir à le sénateur Forrestall une réponse précise à sa question . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , loin de moi le idée de parler à le nom de le régiment . 
de un autre côté , le lieutenant - colonel Doyle a laissé entendre , dans les commentaires que il a faits il y a quelques mois , que à son avis , le moins que puisse faire le CFT pour apaiser la situation serait de se excuser . 
cette unité est viable et devrait être rétablie . 
ce est peut - être le une de les unités les plus viables à le Canada . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur pour cette information . 
je prends très à le sérieux les états de service de le régiment auquel il fait allusion . 
je essaierai de avoir de plus amples détails sur cette question et de fournir à le sénateur une réponse satisfaisante . 
le Sénat 
les efforts visant à accroître la représentation de les minorités visibles 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la semaine dernière , je ai assisté à une conférence qui avait lieu à Ottawa . 
je ai constaté lors de cet événement que le gouvernement de le Canada avait échoué lamentablement pour ce qui est de ouvrir la fonction publique à les minorités visibles . 
selon le dernier rapport sur le équité dans le emploi , seulement 9 200 de les 190 000 fonctionnaires fédéraux se disent eux - mêmes membres de minorités visibles . 
cela représente environ 5p. 100 , soit moins de la moitié de les 11p. 100 que les minorités visibles représentent à le sein de la population canadienne . 
À le Sénat , selon les dernières statistiques que je ai pu obtenir , 1,2p. 100 de les employés sont membres de minorités visibles . 
la Chambre de deuxième réflexion tire sérieusement de le arrière et ne a pas su fixer une norme applicable à la représentation de les minorités visibles à le sein de toutes les entreprises et de les organismes de le gouvernement de le Canada . 
le leader de le gouvernement à le Sénat nous dira il quels plans stratégiques sont en cours de élaboration , se il y en a , pour améliorer la représentation de les minorités visibles à le Sénat de le Canada ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la question en est une qui préoccupe tout le gouvernement , et pas uniquement le Sénat . 
en fait , de les efforts sont déployés depuis un certain temps déjà pour faire en sorte que le pourcentage de postes occupés par de les membres de les minorités visibles à le gouvernement reflète le pourcentage que ces minorités représentent à le sein de la population active . 
les objectifs ne ont pas encore été atteints . 
cependant , il y a de les signes encourageants . 
de les statistiques récentes que je ne ai pas en main indiquent que les membres de les minorités visibles semblent obtenir de les promotions dans de les proportions correspondant à leur pourcentage à le sein de la fonction publique . 
ce est bien , mais la situation ne est pas entièrement satisfaisante . 
les chiffres semblent quand même indiquer une amélioration . 
Évidemment , nous cherchons toujours à atteindre notre objectif , qui est une représentation à le sein de la fonction publique et de le Sénat qui reflète le pourcentage que représentent les minorités visibles dans la population en général . 
le développement de les ressources humaines 
les efforts visant à accroître la représentation de les minorités visibles 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il transmettre ces préoccupations à le Cabinet et sensibiliser ses collègues à le important problème de la représentation inadéquate de les minorités visibles à les échelons supérieurs de la fonction publique ? 
quand le ministre trouvera les statistiques que il a mentionnées , il pourrait peut - être dresser une liste et communiquer à le Sénat le nombre de sous - ministres et de sous - ministres adjoints qui sont membres de minorités visibles dans la fonction publique canadienne , et fournir de les statistiques pour le Sénat lui - même ? 
se engage il à faire cela ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je vais certainement apporter à le Sénat et donner à tous ceux que cela intéresse le rapport que je ai mentionné . 
je ne le ai pas sous la main dans le moment . 
cependant , je ai pensé que ce rapport pourrait intéresser le sénateur parce que il indique non seulement le pourcentage de minorités visibles , mais aussi comment ces minorités visibles semblent avancer dans la hiérarchie . 
je me engage à fournir ces renseignements à le sénateur . 
pour ce qui est de le Sénat , la question pourrait intéresser à juste titre le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , je ne ai jamais participé à les travaux de ce comité . 
je espère que , dans le exercice de ses fonctions , le leader de le gouvernement à le Sénat saura faire preuve de initiative et que il nous soumettra ces questions . 
le ministre soutient que la situation se améliore . 
je lui demande de produire la liste de les sous - ministres et sous - ministres adjoints faisant partie de les minorités visibles pour la bonne raison que je sais pertinemment que ils sont si peu nombreux que le ministre en sera gêné . 
les améliorations auxquelles il fait allusion ont été observées à les échelons inférieurs de la fonction publique , ce qui est scandaleux . 
les nations unies 
le désarmement nucléaire - La politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il indiquer si le Canada votera effectivement en faveur de la résolution de la New Agenda Coalition , actuellement à le étude à les Nations unies , qui enjoint de entreprendre sans plus tarder les négociations devant aboutir à la mise en place de un programme de désarmement nucléaire ? 
je ai déjà posé la question hier à le ministre . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie notre le honorable sénateur de avoir renouvelé sa question aujourd' hui . 
il ne me a pas encore été donné de en parler avec le ministre de les Affaires étrangères et de le Commerce international . 
le Canada a souvent et énergiquement appuyé le programme de désarmement nucléaire , que il se agisse de volets de ordre général ou spécifique comme le traitement de les matières dangereuses laissées après le désarmement nucléaire . 
pour ce qui est de la question posée , je ne voudrais pas répondre à la place de le ministre responsable et je suis certain de pouvoir rapporter sa réponse très rapidement à le honorable sénateur . 
le sénateur Roche : 
je remercie le ministre de cette réponse . 
je demanderais à le leader de le gouvernement à le Sénat de les transmettre de toute urgence parce que le vote à les Nations unies se tiendra à le début de la semaine prochaine . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je reconnais la compétence de le honorable sénateur en la matière et le rôle exceptionnel que il a joué dans les questions de désarmement . 
je serai ravi de recevoir ces documents et je lui promets de parler à le ministre avant la fin de la semaine . 
les affaires étrangères 
le nouvel ambassadeur auprès de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilité de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de dépôt de documents 
le honorable James F . Kelleher : 
m . Marchi a remplacé un fonctionnaire très respecté ayant plus de 20 ans de expérience en matière de commerce international , M. John Weekes . 
vous vous rappellerez peut - être que , la semaine dernière , M. Weekes a été élu à le poste prestigieux de président de le Conseil général de le OMC , qui comprend plus de 130 membres . 
selon un article de le National Post en date de le 12 octobre 1999 , M. Weekes a accordé sa première entrevue depuis que il a été évincé de le poste de ambassadeur de le Canada auprès de le OMC et a dit que il était maintenant président chargé de les pratiques commerciales mondiales pour APCO , qui est un cabinet américain de experts - conseils . 
le article révèle aussi queM. Weekes continue de être un conseiller principal auprès de le gouvernement canadien . 
le sénateur Kinsella : 
ce est une bonne question . 
oui ou non ? 
le sénateur Kelleher : 
une simple réponse fera le affaire . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
merci , honorable sénateur . 
je veux bien répondre aussi brièvement et aussi directement que possible , mais une réponse par oui ou par non ne suffira peut - être pas . 
je ne connais pas le ancien titulaire de le poste . 
il doit manifestement être un homme très distingué pour avoir pu se trouver aussi rapidement un poste aussi important dans le secteur privé . 
je connais le titulaire actuel , qui affiche un bilan très distingué non seulement sur la scène publique , à le gouvernement , mais aussi dans le secteur de le commerce . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le dossier de le MMT était le sien , ne est - ce pas ? 
le sénateur Boudreau : 
ses antécédents doivent généralement être bien considérés . 
le expérience que il a acquise dans le secteur de le commerce et à le gouvernement font de lui exactement le type de candidat qui convient à ce genre de poste . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
il a voté contre le libre - échange , vous en souvenez - vous ? 
le sénateur Boudreau : 
je suis sûr que aucun de entre nous ne souhaite que soient écartés de les candidats simplement parce que ils ont pris part à la vie publique , comme nous le faisons maintenant . 
je félicite le gouvernement de la nomination de le titulaire actuel . 
pour ce qui est de les marchés conclus avec de les consultants , je suis certain que le gouvernement de le Canada a régulièrement recours à les services de consultants pour divers travaux . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
de les gens que il congédie ? 
le sénateur Boudreau : 
la personne en cause est - elle à le nombre de les consultants , je ne saurais le confirmer . 
si elle est employée à ce titre , je suis certain que le gouvernement reçoit de bons services en contrepartie de la rémunération consentie . 
le sénateur Kelleher : 
honorables sénateurs , je puis garantir à le leader de le gouvernement à le Sénat queM. John Weekes est très compétent . 
À la fin de le mois , le Canada et 130 autres pays se réuniront à Seattle pour lancer la prochaine série de négociations de le OMC . 
comme ces négociations pourraient avoir de grandes répercussions sur le Canada , il est important que les Canadiens aient pleinement confiance dans la gestion de ces négociations à Genève . 
À le nom de la transparence et pour dissiper toute incertitude à le sujet de le marché de APCO avant la réunion de le OMC à Seattle , le leader de le gouvernement déposera il le contrat et les documents connexes , y compris ceux qui concernent le appel de offres et le attribution de le marché ? 
le sénateur Boudreau : 
il est chargé de le dossier et je ne prétends pas lui enlever cette responsabilité . 
je vais lui transmettre la demande de le sénateur , qui veut obtenir de plus amples détails sur ce contrat . 
les finances 
la dévaluation de le dollar - Le influence sur le achat de compagnies canadiennes par de les intérêts étrangers 
le honorable GerrySt. Germain : 
il y a eu un tollé suite à la vente de MacMillan Bloedel , compagnie canadienne établie de longue date , à Weyerhaeuser , grand conglomérat américain qui a profité de ce que un grand nombre de entre nous jugent être une façon épouvantable de la part de le gouvernement de gérer notre système fiscal et monétaire en laissant le dollar canadien être aussi dévalué que il le est à le heure actuelle . 
ce matin , je ai fait le trajet depuis Toronto avec un jeune homme qui a toujours été un libéral , mais qui est tout à fait dégoûté de voir toutes ces entreprises être achetées par de les Américains et de autres , pratiquement à moitié prix . 
le ministre a il de les observations à formuler relativement à le fait que ces grandes compagnies canadiennes se font absorber par de les entreprises étrangères ? 
je ne dis pas que il faut retourner à la terrible Agence de examen de le investissement étranger mise sur pied par le gouvernement libéral deM. Trudeau , mais je pense que il y a un problème lorsque on perd de grandes compagnies comme MacMillan Bloedel . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les observations de le honorable sénateur me intéressent vivement . 
de toute évidence , la valeur de notre monnaie crée une dynamique économique qui peut entraîner diverses conséquences ou divers événements , selon les circonstances . 
je suis surpris de apprendre que , en général , les représentants de le secteur de les ressources naturelles se opposent à la faiblesse de le dollar canadien . 
je aurais cru que , dans bien de les cas , cela leur offrirait un avantage extraordinaire quand vient le temps de vendre leurs produits partout dans le monde . 
je ne suis pas spécialiste de le industrie de le bois de sciage , mais je sais que , dans de nombreuses branches de le secteur de les ressources naturelles , la faiblesse de le dollar canadien a offert de grands avantages à nos producteurs , ce qui a même contribué à créer de les emplois et à stimuler le activité économique . 
la faiblesse de le dollar canadien a donc eu , de le moins à certains égards , de les répercussions positives sur le secteur de les ressources naturelles . 
ce que il faut retenir , par contre , ce est que la faiblesse de le dollar rend le acquisition de sociétés canadiennes très attrayante à ceux qui détiennent de les dollars américains et qui trouveraient de telles acquisitions plus intéressantes que autrement . 
il ne faut surtout pas oublier que notre monnaie est flottante et que elle trouve elle - même son propre niveau . 
ce sera de ailleurs toujours le cas , à moins que nous ne soyons prêts à réviser en profondeur la politique de la Banque de le Canada . 
en ce qui concerne les acquisitions par de les intérêts étrangers , il existe peut - être de autres solutions que le Agence de examen de le investissement étranger . 
le honorable sénateur en a peut - être même certaines à nous proposer . 
le sénateurSt. Germain : 
honorables sénateurs , le leader parle de la faiblesse de le dollar canadien et de le secteur primaire . 
ce est vraiment une fausse économie car , dans certains cas , cela nous a conduits à devenir moins compétitifs . 
cela a conduit à ces terribles quotas inacceptables sur le bois de oeuvre , qui ont constitué un véritable cauchemar . 
cela a restreint le développement de toute industrie dans une province , car sans quota , on ne peut ouvrir une scierie . 
cela entraîne une série de problèmes à ce sujet . 
ce est vraiment horrible . 
honorables sénateurs , je crois que , dans le cadre de solutions à court terme , le gouvernement a maintenu les taux de intérêt à un niveau trop bas et ce est ce qui a conduit à la dévaluation de ce dollar flottant . 
en tant que particuliers , notre richesse par rapport à le reste de le monde a été réduite . 
À le aéroport Heathrow , il en coûte 15 livres pour un petit - déjeuner , ce qui représente , sauf erreur , 45 $ canadiens environ . 
cela mine complètement notre capacité de demeurer compétitifs individuellement sur le marché mondial . 
le sénateur Taylor : 
ce estM. Mulroney qui a commencé tout cela . 
le sénateurSt. Germain : 
Écoutez , vous avez eu votre chance . 
vous deviez vous débarrasser de la TPS et de toutes ces autres mesures et vous ne en avez rien fait , monsieur . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je le dis humblement , je ne suis pas de accord avec mon honorable collègue sur un certain nombre de points . 
le sénateurSt. Germain : 
je espère que ce est le cas . 
le sénateur Boudreau : 
certaines de ces divergences touchent même la monnaie . 
pour ma part , je ne suis pas en faveur de cela . 
lorsque on est contre un taux de change fixe et le maintien artificiel de le dollar canadien à un niveau plus élevé par rapport à le dollar américain , il faut alors créer de les conditions qui vont amener le accroissement de la valeur de notre dollar . 
je aimerais que le honorable sénateur sache que je suis favorable à un taux de change flottant . 
je trouve que ce est un bon moyen de corriger la situation pour les deux grandes économies , les États - Unis et le Canada , qui peuvent ainsi se ajuster le une à le autre . 
je reste en faveur de un taux de change flottant et , dois - je ajouter , je ne arrive pas à me décider à prôner une hausse de les taux de intérêt . 
je ne peux pas être de accord avec le honorable sénateur , qui est de avis que ce est bon pour le pays de hausser les taux de intérêt . 
je ne peux tout simplement pas le admettre . 
bien de les gens de le industrie de les ressources naturelles avec lesquels je me suis entretenu ont tiré parti de un dollar canadien faible . 
toutefois , avec un taux de change flottant , le dollar canadien finit par trouver le niveau qui est le sien . 
À moins que nous ne soyons prêts à adopter un certain nombre de mesures draconiennes , un taux de change lié ou une hausse de les taux de intérêt par exemple , le dollar canadien continuera de trouver son propre niveau . 
je ne serai pas prêt à me prononcer en faveur de taux de intérêt notablement plus élevés . 
je ne sais pas si les sénateurs de en face y sont favorables , mais je ne crois pas que notre parti y soit favorable . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Lowell Murray a posée le 13 octobre 1999 à le Sénat à le sujet de la responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiqueS , en Nouvelle - Écosse ainsi que une réponse à une question que le honorable sénateur Donald Oliver a posée à le Sénat le 13 octobre 1999 à le sujet de le financement de le nettoyage de les dégâts causés par les inondations dans le comté de Cumberland . 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiques 
( réponse à la question posée par le honorable Lowell Murray le 13 octobre 1999 ) 
la privatisation prochaine de la Société de développement de le Cap - Breton ( SDCB ) a soulevé de les inquiétudes concernant la réhabilitation de les propriétés héritées ou acquises par la Société depuis sa création en 1967 . 
comme indiqué dans les Débats de le Sénat de le 13 octobre dernier , la responsabilité et les travaux liés à la dépollution de les sites miniers actuels et abandonnés de la SDCB incombent à cette dernière . 
de ailleurs , dans son rapport annuel ( visant la période qui se termine le 31 mars 1999 ) , la SDCB a fait sa meilleure estimation de le coût prévu de les questions environnementales ( démolition de bâtiments , nettoyage , travaux de terrassement , traitement de les eaux et autres travaux de réhabilitation ) . 
de après la meilleure estimation de la direction de le coût pour se conformer à les exigences de les lois et règlements pertinents , et une évaluation fournie par la firme de ingénieurs - conseils Senes , le coût prévu de réparation de les dommages causés à le environnement se élevaient à 110 millions de dollars . 
environnement Canada prodigue de les conseils techniques et scientifiques à la SDCB sur les questions présentes et futures liées à les activités de dépollution de cette dernière , le objectif étant de veiller à ce que ces activités répondent à les exigences de les lois et règlements sur la protection de le environnement . 
la défense nationale 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de le nettoyage de les dégâts causés par les inondations dans le comté de Cumberland 
( réponse à la question posée par le honorableDonald H . Oliver le 13 octobre 1999 ) 
le gouvernement de la Nouvelle - Écosse est en train de évaluer les dommages à le infrastructure publique causés par la tempête . 
les autorités provinciales sont conscientes de la disponibilité de le soutien financier fédéral , en vertu de les Accords de aide financière en cas de catastrophe ( Accords AFC ) , et elles connaissent les critères de admissibilité . 
les travaux de le Sénat 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je crois que nous avons besoin de clarifications pour savoir qui sont les sénateurs auxquels , en vertu de le Règlement , nous pouvons poser de les questions pendant la période de les questions . 
je ai le impression que les questions peuvent être adressées à les présidents de les divers comités et à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je crois bien que la première question qui a été posée aujourd' hui se adressait à le leader adjoint de le gouvernement à le Sénat . 
si je avais su que ce était conforme à le Règlement , le sénateur Carstairs et moi - même aurions eu beaucoup plus de échanges que nous ne en avons eus à le cours de la dernière session . 
il serait utile que on nous précise si le leader adjoint de le gouvernement est le un de les sénateurs à qui de les questions peuvent être adressées pendant la période de les questions . 
son Honneur le Président : 
en le absence de le leader de le gouvernement à le Sénat , le leader adjoint a le habitude de répondre à les questions dans la mesure où il le peut . 
toutefois , lorsque le leader de le gouvernement est présent , les questions doivent lui être adressées . 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . - ( 
le honorable Marie - P . 
il y a bien longtemps que on nous avait présenté un discours aussi éclatant de optimisme relativement à la possibilité de capitaliser sur le énorme potentiel de notre pays plein de richesses . 
avec la fin de le millénaire sont apparus de les opposants , de les adeptes de cultes et de les prophètes de malheur avec leur chapelet de prédictions et de exhortations déprimantes concernant la fin de le siècle . 
ils ne font pas le poids face à le effervescence et à la vigueur que ressentent ceux et celles qui appuient le gouvernement . 
nous sommes portés par les réalisations de le Canada à le cours de le XXe siècle et nous abordons avec confiance et exaltation les défis que présentent le prochain siècle et le nouveau millénaire . 
honorables sénateurs , le discours de le Trône a donné le ton à la façon dont nous allons amorcer la nouvelle ère . 
nous ne abordons pas le avenir les yeux fermés et nous ne sommes pas ancrés dans le passé . 
nous reconnaissons que certaines erreurs ont été commises , mais elles ont été complètement éclipsées par nos réalisations . 
nous avons tiré de les leçons de nos erreurs et nous atteindrons de nouveaux sommets . 
mais nous pouvons influencer le évolution par le effort , par la conviction , par la détermination , par notre courage , par notre travail , par notre innovation , par notre créativité , par notre motivation et surtout en établissant les paramètres pour croître en partenariat avec de autres gouvernements , en partenariat avec le secteur privé et surtout en donnant le exemple . 
honorables sénateurs , nous pouvons atteindre de les sommets inimaginables dans le domaine de les arts et de les sciences , de la recherche et de le développement , de les progrès sociaux , de la promotion de la croissance personnelle et surtout de la promotion de la paix et la bonne volonté à le pays . 
le Canada , mes amis , est le meilleur endroit où vivre . 
grâce à une bonne planification de la part de le gouvernement actuel et à les sacrifices de tous les Canadiens , nous avons réussi à vaincre le fléau de la dette . 
il ne se agit pas de une vision vague et éphémère ; elle se appuie sur de les valeurs concrètes et pratiques . 
honorables sénateurs , le discours de le Trône et les remarques qui ont été formulées par la suite par le premier ministre ont permis de établir un cadre de action réaliste . 
le processus est déjà en cours et nous comptons bien construire cette vision pierre par pierre , un morceau à la fois . 
honorables sénateurs , mon grand - père était menuisier dans le nord de le Ontario , à Sudbury . 
nous avons appris comme enfant et petit - enfant que pour grandir , il faut que notre maison soit bâtie sur une fondation forte , sécuritaire , profonde . 
ce est ce que notre gouvernement nous a offert depuis six ans et ce est ce que notre gouvernement va continuer à faire , car nous avons bien compris le discours de le Trône . 
honorables sénateurs , tout cela repose sur le retour de la santé fiscale , le élimination de le déficit paralysant et une attaque directe de la dette accumulée . 
notre économie est en pleine croissance . 
le taux chômage est faible , le inflation aussi , les exportations augmentent , les impôts commencent à baisser et les salaires augmentent . 
ce est une pierre très importante , la pierre angulaire de le engagement de le gouvernement actuel face à le établissement de un Canada fort où pourrait coexister le opportunité et la compassion , où la confiance en soi et la dignité humaine ne seraient pas sacrifiées sur le autel de la richesse et de le ambition . 
la stratégie visant à rendre possible cette vision commence à juste titre avec nos enfants . 
je vais énumérer les mesures que le gouvernement a déjà mises en oeuvre : le Programme de nutrition prénatale ; le Programme de aide préscolaire à les autochtones ; la Subvention canadienne pour le épargne - études ; de les déductions accrues pour frais de garde de enfants ; la Prestation nationale pour enfants à le intention de les familles à faible et à moyen revenus ; et la non - imposition de les versements pour le soutien de un enfant . 
on annonce en outre de les congés de maternité et parentaux plus longs , de les ententes fédérales - provinciales sur un soutien accru pour le développement de les enfants en bas âge , de les allégements fiscaux qui laisseront plus de argent entre les mains de les familles , de les conditions de travail qui tiennent compte de les besoins de les familles , la réforme de le droit de la famille , un investissement important dans la Prestation nationale pour enfants et de meilleures possibilités de apprentissage grâce à le expansion de le programme Rescol . 
honorables sénateurs , je suis heureuse de constater que le enthousiasme et les compétences technologiques de les jeunes Canadiens seront utilisés à de les fins utiles qui leur permettront de se servir de leurs talents et de acquérir une expérience à le niveau national et international . 
je me bornerai à nommer quatre initiatives à cet égard : premièrement , Échanges Canada , qui fournira annuellement à un million de jeunes Canadiens la chance de étudier dans une autre région de le pays ; deuxièmement , le embauche de dizaines de milliers de jeunes bénévoles canadiens dans de les projets communautaires et de les projets environnementaux nationaux , et aussi afin de aider de autres personnes à améliorer leurs capacités de lecture et de écriture ; troisièmement , la possibilité pour les jeunes Canadiens de mettre à profit leur énergie et leurs talents à le étranger , dans le cadre de programmes de stages internationaux , notamment en aidant de les pays en développement à se brancher sur le Internet ; et quatrièmement , le embauche de jeunes Canadiens pour aider les collectivités rurales et urbaines à mettre sur pied de les sites Internet pour le public . 
dans le but de appuyer le secteur de le éducation , le gouvernement a annoncé et à déjà mis en place la Fondation canadienne de les bourses de le millénaire , dont les 100 000 premiers dollars seront attribués en janvier ; la Subvention canadienne pour le épargne - études , la déduction de les intérêts payés sur les prêts étudiants , et le utilisation de les REER à les fins de formation . 
de toute évidence , la concrétisation de notre vision est bien amorcée . 
elle comprend de les engagements envers notre environnement , la promotion de les échanges commerciaux , les investissements , la recherche et le développement , le entrepreneuriat et les partenariats . 
ce est le leadership qui suscite le enthousiasme et le optimisme , qui nous pousse à agir , qui nous fait avancer , qui nous stimule et qui nous encourage à nous adapter à de les idées et de les technologies nouvelles . 
honorables sénateurs , je ai parlé de la pierre angulaire de la vision , nos enfants et nos jeunes . 
je ai parlé de nos responsabilités financières , de le obligation de protéger le environnement , ainsi que de la nécessité de préserver les programmes sociaux . 
tout cela est menacé si nous ne générons pas un climat favorable à le milieu de les affaires et dans lequel les entreprises , petites et grandes , peuvent prospérer . 
sans investissements , sans entrepreneurs , sans les connaissances nécessaires dans une économie axée sur le savoir , nous risquons de perdre la position enviée dont nous occupons dans le monde . 
nous avons beaucoup à perdre : une communauté de collectivités culturelles diversifiées , prospères , compatissantes et attentionnées qui se étend de un océan à le autre . 
ce est la raison pour laquelle je suis contente que le discours de le Trône , que le premier ministre a plus tard repris et étoffé , ait également porté sur le commerce et sur les investissement . 
je ai pris plaisir à entendre que , pour garder et attirer les meilleurs et les plus brillants de nos concitoyens , nous devons faire preuve de un esprit de imagination novateur . 
la collaboration entre les gouvernements , les universités , les établissements de recherche et le secteur privé est essentielle si nous voulons demeurer à le avant - garde de la concurrence mondiale . 
il est donc approprié que le gouvernement se propose de accroître le soutien à la recherche par le intermédiaire de nos divers organismes subventionnaires dont le Conseil de recherche médicale , le Conseil de recherches en sciences humaines et le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie . 
la proposition de créer dans tout le Canada 2 000 nouvelles chaires de excellence en recherche est une initiative avant - gardiste , tout comme de ailleurs le projet de créer le Institut canadien de recherche en santé . 
dans la réponse de le premier ministre à le discours de le Trône , il y a un passage qui résume fort bien les efforts de le gouvernement pour promouvoir la recherche . 
il vaut la peine de être répété : 
honorables sénateurs , en présentant une stratégie qui intègre le économie , la politique sociale et le environnement , le gouvernement reconnaît également que , aussi bien intentionnés que soient ses orientations et ses programmes , ils ne peuvent être efficaces sans le secteur privé . 
ce est le secteur privé qui est le moteur de le économie . 
le gouvernement peut offrir les outils , mais ce sont les décideurs de les entreprises qui font fonctionner la machine et qui produisent les biens et services qui doivent être vendus ici et à le étranger . 
nous avons tous entendu parler de le prétendu exode de les cerveaux . 
en présentant sa vision de le avenir , le gouvernement a réuni les conditions gagnantes pour garder et attirer les meilleurs chercheurs , les meilleurs innovateurs , les meilleurs producteurs et les meilleurs commercialistes à le monde . 
comme ils viennent de toutes les régions de le globe , qui de autre pourrait mieux nous aider à faire concurrence à les pays étrangers ? 
comme je ai présidé un sous - comité qui a présenté ses conclusions à le Sénat en juin , je suis convaincue que le Canada est en mesure de soutenir la concurrence dans les secteurs en évolution de le ordinatique . 
cet objectif , que le premier ministre a invité le secteur privé à atteindre , représente un enjeu de 200 milliards de dollars pour les entreprises . 
nous avons une vision de le Canada . 
cette vision est celle de une société moderne , qui se est bâtie grâce à le partage de expériences et de valeurs , de une société qui est issue de une détermination à triompher contre les embûches , à viser le excellence , de une société qui fait le envie de les autres . 
honorables sénateurs , voilà ce que est le Canada , notre Canada , celui de aujourd' hui et de demain . 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , le discours de le Trône exposait le programme de le gouvernement pour le nouveau millénaire et nous présentait un plan et une liste de priorités qui révèlent que les enfants seront à le avant - scène dans les budgets à venir . 
nous verrons , entre autres , un ensemble de programmes raisonnables pour les enfants , une hausse de les dépenses et de les avantages accordés à les familles pauvres et à leurs enfants , un congé de maternité payé , de les logements pour les sans - abri et un Programme de action national pour les enfants . 
voilà de les raisons valables et sensées pour le gouvernement de engager de les dépenses pendant que il enregistre un excédent . 
en fait , ce sont de les objectifs louables . 
cependant , quelle est la date cible ? 
quels programmes sont envisagés pour mettre fin à la pauvreté de les enfants et quand aurons - nous en place une stratégie nationale ? 
bien que les Canadiens ayant compris la nécessité de augmenter les dépenses à le titre de les programmes sociaux aient apprécié le discours de le Trône , ils ont néanmoins été déçus que le gouvernement ait négligé de proposer un plan de action pour aider les plus démunis . 
que comptons - nous faire pour atténuer les difficultés de les Canadiens qui ont été privés de leurs droits ? 
la lutte contre la pauvreté à le Canada passe par la persévérance , le détermination , le engagement , la compassion et les actions concrètes . 
hélas , le 12 octobre dernier , le gouvernement ne nous a servi que une liste de priorités . 
il faut que les Canadiens et les Canadiennes de demain puissent dire , en considérant le présent Parlement , que il se composait de hommes et de femmes déterminés à bâtir un Canada plus fort et une meilleure qualité de vie pour leurs enfants et leurs petits - enfants . 
en ma qualité de coprésident de le groupe de travail de le Parti progressiste - conservateur sur la pauvreté , je me suis entretenue avec beaucoup de individus et de défenseurs de les pauvres de un bout à le autre de le pays . 
leur témoignage dénonce le fardeau énorme de la pauvreté , aussi bien pour les individus que pour la société . 
beaucoup de personnes ont indiqué que les programmes de lutte contre la pauvreté ne feront pas que améliorer la situation de les gagne - petit de aujourd' hui , mais ils renforceront aussi les perspectives socioéconomiques futures de le Canada . 
ce sont là deux éléments indissociables , honorables sénateurs . 
une bonne politique économique entraîne forcément une bonne politique sociale . 
le une ne va pas sans le autre . 
il ne est pas indispensable de rappeler à les sénateurs que la pauvreté à le Canada a atteint de les proportions catastrophiques . 
ne nous parle on pas sans relâche de les millions de petits Canadiens qui vivent sous le seuil de la pauvreté ? 
le hiver étant bientôt à nos portes , les familles sont de plus en plus nombreuses à devoir se atteler à la pénible tâche de rechercher un logement . 
le discours de le Trône ne a consacré que une demi - ligne à les sans - abri . 
par contraste , le 26 octobre , le quotidien Ottawa Citizen a publié un article inspiré sur Catherine Luxton , une fillette de10 ans qui a pris conscience de la nouvelle ampleur de le problème de le itinérance . 
elle a décidé , avec le aide de son père , de faire quelque chose pour aider les nécessiteux . 
les Luxton se sont fixé un objectif . 
il vont recueillir de les fonds pour acheter 50 000 repas chauds à distribuer à les sans - abri de la région de Ottawa . 
comme il est réconfortant de voir une jeune fille reconnaître un besoin pressant dans notre société et décider de faire quelque chose immédiatement pour remédier à la situation . 
pourquoi le gouvernement prend - il si longtemps avant de en faire autant ? 
de les milliers de Canadiens vivent dans les parcs , sous les ponts , dans les rues . 
ce sont les citoyens oubliés de notre société . 
le problème de les sans - abri est un problème réel et grave auquel trop de Canadiens sont confrontés aujourd' hui ; ce est un problème dont je espérais que le gouvernement traite longuement dans le discours de le Trône . 
mère Teresa nous a mis en garde quand elle a dit : 
nous serons jugés , vous et moi , en fonction de ce que nous faisons pour les pauvres . 
maintenant que le budget est excédentaire , je espère que le gouvernement en profitera pour se attaquer sérieusement à le problème pressant et urgent de la pauvreté à le Canada avant que vienne pour lui le heure de le jugement dernier . 
la vision exposée dans le discours de le Trône a énoncé le orientation que le gouvernement entend prendre dans le année qui vient . 
je félicite le gouvernement de avoir eu la prévoyance de reconnaître que un investissement dans les premières années de nos enfants est un investissement dans le avenir de notre pays . 
cependant , pour rompre le cycle de la pauvreté , il faut donner à tous les enfants à le Canada une chance égale de réaliser tout leur potentiel . 
il est triste de constater que ils ne en ont pas la possibilité aujourd' hui . 
si nous pouvions remédier avec succès à les conditions sociales qui perpétuent la pauvreté familiale , honorables sénateurs , nous pourrions élever une nouvelle génération de enfants - de les enfants dont les besoins essentiels sont comblés pour que ils puissent devenir de les membres de la société canadienne en bonne santé , autonomes et instruits . 
le premier ministre a dit : 
nous devons passer aussi rapidement que possible de les paroles à les actes . 
ces mots ne veulent rien dire , compte tenu de le fait que en 1989 , une résolution visant à éliminer la pauvreté chez les enfants avant le an 2000 a été adoptée par tous les partis à le autre endroit . 
honorables sénateurs , dix ans ont passé et il est pourtant scandaleux de constater que le gouvernement a fait bien peu pour nourrir les petits Canadiens , dont un sur cinq a le ventre creux . 
À mesure que la pauvreté se répand à le Canada , cette promesse en le air de le gouvernement laisse moins de espoir . 
le gouvernement a promis de nouveaux investissements dans la Prestation nationale pour enfants , mais puisque il y a un surplus aujourd' hui , pourquoi attend - il à demain pour prendre de les mesures ? 
quand il a rencontré les pauvres partout à le Canada , le groupe de travail sur la pauvreté de le caucus national de le Parti progressiste - conservateur a souvent et clairement entendu dire que le temps est venu pour le gouvernement fédéral de réindexer la Prestation nationale pour enfants à le taux de inflation . 
À le cours de la dernière session , le député progressiste - conservateur de Shefford , à le Québec , a présenté une motion de le même genre à le autre endroit . 
le gouvernement libéral a révélé que il entendait consacrer un milliard de dollars pour étendre le congé de maternité et le porter de six mois à un an . 
je me réjouis de cette initiative et de la prévoyance que a le gouvernement en reconnaissant que il est important que les parents passent de le temps avec leurs enfants durant les premières années de formation . 
toutefois , quand on y regarde à deux fois , on se demande qui à le juste bénéficiera de cette subvention . 
compte tenu de les changements survenus sur le marché de le travail , il y a beaucoup de travailleurs contractuels et autonomes . 
or , ces gens ne font pas partie de le régime de assurance - emploi . 
de plus , cette mesure ne fait rien pour aider ceux qui sont exclus de le marché de le travail rémunéré . 
elle ne répond pas à les besoins de les femmes à faible revenu qui ne pourront pas bénéficier de un congé de maternité si leur conjoint ne gagne pas de argent . 
que en est - il de le chef de une famille monoparentale qui ne peut compter que sur lui - même ou elle - même ? 
je crois pouvoir dire que ce ne est pas la question de le congé de maternité qui préoccupe les chômeurs canadiens , mais bien celle qui consiste à trouver les moyens de mettre de le pain sur la table . 
les Nations unies ont déclaré que le Canada était le meilleur pays à le monde pour vivre . 
pourtant , 5,2 millions de Canadiens vivent sous le seuil de la pauvreté . 
le 12 octobre dernier , les Canadiens avaient besoin que on leur dévoile un plan présentant de les solutions concrètes afin de éliminer la pauvreté , le nombre de les sans - abri et la nécessité de avoir de les banques de aliments . 
malheureusement , ils ont entendu de vagues promesses qui seraient réalisées dans un délai approximatif . 
À le aube de le XXIe siècle , je implore le gouvernement de adopter une position courageuse et audacieuse , de faire un effort concerté et de se engager à hausser le niveau de vie afin de faire de la vision exposée dans le discours de le Trône une réalité pour les démunis . 
je le implore de réduire le écart entre les riches et les pauvres , de majorer la prestation fiscale pour enfant , de hausser le seuil de assujettissement à le impôt , de réindexer le impôt sur le revenu de les particuliers pour protéger les gains de le inflation et de améliorer le programme de assurance - emploi pour que tous ceux qui en ont besoin reçoivent de les prestations , ce qui réduirait le insécurité financière de les Canadiens à les prises avec le nouveau marché de le travail . 
le gouvernement a pour devoir de assurer un niveau de vie décent à tous ses citoyens . 
Tagore , un poète indien , a écrit : 
je ai dormi et je ai rêvé que la vie était joie , Je me suis réveillé et je ai vu que la vie était devoir , Je ai agi et je ai trouvé que le devoir était joie , Je souhaite à le gouvernement de connaître la joie ! 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , à le sujet de la décision toute récente de la Cour suprême de le Canada , le 17 septembre 1999 , cinq juges de la Cour suprême de le Canada , en appel de la Cour de appel de Nouvelle - Écosse , ont décrété que en vertu de droits issus de traités qui ont été signésle 10 mars 1760 , Donald Marshall ne était pas tenu de se conformer à la réglementation sur les pêches . 
je aimerais attirer votre attention sur de les considérations et un contexte historique qui ne ont pas été pris en considération par la Cour suprême et qui montrent que le traité de 1760 ne est pas valide . 
en conséquence , la cour devrait revenir sur sa décision . 
permettez - moi de citer un extrait mémorable de ce jugement . 
il ne saurait demander moins de le honneur et de la dignité de la Couronne dans ses rapports avec les Premières nations . 
pareils sentiments évoquent un héroïsme chevaleresque , de les images de braves officiers et de généreux fonctionnaires . 
les juges pourraient peut - être demander que un monument en mémoire de le gouverneur Lawrence , signataire de le document de 1760 , soit érigé sur les pelouses devant la Cour suprême pour que ils ne oublient jamais le poids de leur décision . 
or , cinq ans à peine avant de signer ce document maintenant immortalisé , le gouverneur suppléant Lawrence signait , le 11 août 1755 , un autre document donnant de les instructions à le colonel John Winslow . 
pour rassembler et embarquer les habitants , vous devrez avoir recours à les moyens les plus sûrs et , selon les circonstances , vous servir de la ruse ou de la force . 
je désire surtout que vous teniez aucun compte de les supplications et de les pétitions que vous adresseront les habitants , quels que soient ceux qui désirent rester . 
un être ignoble , gorgé de son autorité militaire , qui , illégalement et de sa propre initiative et sans la permission de ses supérieurs , a donné le ordre de arrêter , de détenir et de déporter 15 000 hommes , femmes et enfants , dont la moitié a péri durant la déportation . 
ce est le même homme qui a signé le traité de 1760 . 
réfléchissons un peu à le ampleur de la faute . 
le ordre transgressait ouvertement le article 29 de la Grande Charte de Angleterre . 
il enfreignait la Pétition de droits de 1628 . 
absolument rien ne permet de croire que les populations acadiennes remettaient en question le régime britannique . 
en supposant que certains Acadiens aient commis de les méfaits politiques , il ne existait aucune loi britannique ou autre autorisant la punition de leurs femmes et de leurs enfants . 
rien , si ce ne est un ordre de le Parlement , ne pouvait chasser un sujet britannique de son pays , même se il se agissait de un criminel . 
le traité de Utrecht de 1713 , et le décret de la reine Anne du23 juin 1713 , ont élargi la protection conférée par le traité . 
ils stipulent que les Acadiens ont de les droits sur leurs terres et que ils ne peuvent être expulsés à moins de une sentence rendue par un tribunal . 
que un membre de le exécutif , qui était un simple lieutenant - gouverneur , ait répudié une prérogative royale contrevenait à le droit britannique fondamental de le époque . 
en 1729 , le gouverneur Richard Phillips avait assuré les Acadiens par écrit de sa protection contre pareilles actions . 
le colonel Lawrence a agi sans recevoir de ordres et a méprisé toutes les lois qui protégeaient les Acadiens . 
même le roi ne avait pas le pouvoir de signer un ordre de déportation , car les dispositions de 1297 de la Grande Charte de Angleterre stipulent que le roi ne est pas au - dessus de la loi , donc encore moins un simple lieutenant - gouverneur suppléant . 
ce personnage a fait confisquer les biens de les Acadiens , brûler leurs maisons et leurs champs , abattre leurs bêtes . 
il a séparé de les familles que il a embarquées sur de les navires fragiles pour être vendues comme esclaves ou condamnées à la servitude dans les colonies américaines . 
rappelons que cette déportation criminelle et ces camps de concentration étaient entamés lorsque le traité de 1760 a été signé et prolongé jusque en 1763 . 
les savants juges nous informent que ils présument que Lawrence a agi honorablement en préparant ce traité de 1760 . 
voilà les agissements de un bureaucrate puissant dont le devoir professionnel était de protéger les Acadiens . 
de les agissements qui prouvent que il ne avait aucun respect ni pour les traités ni pour la couronne britannique . 
de les décisions comme celles - là ont toujours été inacceptables , que ce soit en temps de paix ou de guerre . 
Lawrence a posé de les gestes barbares et inacceptables , même à le aune de les standards de le XVIIIe siècle . 
de les gestes comme ceux - là étaient inadmissibles dans le passé et ils le sont tout autant aujourd' hui . 
un criminel ne devrait pas avoir le droit de créer de les lois fondamentales dans une société civilisée . 
son geste répréhensible le a privé de tout droit légal et moral de signer ne importe quel document auquel on se réfère aujourd' hui pour guider notre civilisation moderne . 
en fondant nos lois sur une référence à Lawrence , on se moque de la mémoire de nos braves Canadiens et Canadiennes , de nos martyrs qui ont combattu et versé leur sang pour que cessent les comportements meurtriers de gens comme Lawrence . 
ils ont versé leur sang pour que de les tyrans de cette espèce ne règnent pas sur nous et ne fassent pas la loi à la pointe de leur fusil . 
et voilà que à le aube de le nouveau millénaire , nous allons immortaliser officiellement le héritage de Lawrence dans les recueils de le tribunal suprême de le pays . 
quel blasphème de la mémoire de nos martyrs et de nos ancêtres acadiens , les premiers Européens à se établir à le Canada ! 
nous laissons un terrible héritage à les générations montantes . 
certaines personnes diront que je en veux à la couronne britannique . 
ils se trompent , je en veux à les agissements de un psychotique abusif , de un bureaucrate écoeurant . 
je pense que la plupart de les Acadiens pensent comme moi et que ce malade mental à lier agissait de son propre chef . 
nous savons tous que Lawrence ne est pas le premier bureaucrate de le histoire à abuser de son autorité et à recourir à de les actes de conspiration , de violence et de terrorisme . 
malheureusement , il ne sera pas le dernier non plus . 
je invite les juges à réfléchir à les implications de leur raisonnement . 
si le on accepte la validité de le document de 1760 , on suppose que il a exécuté ses fonctions générales et ordinaires avec le autorisation de la couronne et de le peuple britanniques . 
il se ensuit que il avait de les motifs de déporter les Acadiens et que il a fidèlement obéi à les volontés de la couronne . 
en reconnaissant le pouvoir légal de Lawrence de signer de les documents juridiques à le nom de la couronne , la Cour suprême reconnaît la validité de le ordre de déportation . 
pendant de les siècles , la couronne a balayé cette illégalité sous le tapis . 
ce est peut - être pour cela que le ordre de déportation ne a jamais été retiré et que tout le monde peut en prendre connaissance . 
ce est peut - être pour cela que les Acadiens ont été expressément exclus de le traité de Paris de 1763 , et que ce bannissement illégal est toujours dans les livres . 
le annulation de le ordre pourrait impliquer que le acte a été effectivement posé . 
le démenti de atrocités a une longue histoire . 
il est bien possible que il y ait eu de les abus commis par de les bureaucrates britanniques à le cours de la longue histoire de la colonisation , mais jamais intentionnellement de cette ampleur . 
je ne crois pas que la couronne ait jamais accepté les actes cruels infligés à les Acadiens . 
en fait , je aimerais vous lire une lettre que je ai envoyée à le consul général de la Grande - Bretagne à Houston , le 18 octobre 1994 , qui démontre que ce ne est pas un sujet que je soulève pour la première fois aujourd' hui . 
je vais vous lire cette lettre telle que je le ai écrite : 
je ai suivi de près les développements relatifs à la pétition deM. Warren Perrin concernant le expulsion , en 1755 , de les Acadiens de la Nouvelle - Écosse . 
m . Perrin demande modestement réparation pour la grande tragédie que ont connue les Acadiens . 
ce étaient de les sujets britanniques qui avaient droit à la protection de le État . 
le traité de Utrecht de 1713 a cédé le Acadie à la Grande - Bretagne . 
la communauté acadienne était bien établie en Nouvelle - Écosse depuis plus de un siècle lorsque cet acte infâme a été commis . 
malheureusement , le gouvernement britannique ne a jamais reconnu le illégalité de le expulsion menée en son nom par ses représentants coloniaux , dont la principale responsabilité était de protéger les sujets et les biens britanniques . 
le temps qui a passé ne enlève rien à la gravité de cet acte . 
la perpétration de cet acte entache terriblement le histoire de la démocratie de la Grande - Bretagne , dont cette dernière est si fière . 
je suis certain que la majorité de les Britanniques approuveraient le principe universel que il ne existe pas de délai de prescription pour les crimes contre le humanité , particulièrement lorsque les agents de le État commettent de les crimes envers les sujets de leur pays ... 
en tant que parlementaire , je suis conscient de le importance de reconnaître les erreurs de le passé de façon à ce que elles ne se reproduisent jamais . 
le expulsion de les Acadiens a été un acte barbare qui a pris de les proportions énormes . 
Ça a été un nettoyage ethnique scandaleux et criminel ... 
le gouvernement britannique a ici le occasion de faire à les personnes de le monde entier une déclaration constructive à le échelle universelle . 
le nettoyage ethnique , le génocide et la violence envers les citoyens de un pays sont inacceptables . 
il se peut que cela prenne de les siècles , mais la justice le emportera toujours . 
certains diront que je ne sympathise pas face à les problèmes vécus par les Canadiens autochtones . 
À le contraire , les Acadiens et les autochtones ont été de les amis dès le début de les colonies . 
ils ont vécu et travaillé ensemble dans le harmonie et beaucoup de entre eux se mariaient les uns à les autres . 
durant la déportation , le histoire indique que les autochtones sont venus à le secours de les réfugiés acadiens en courant de grands risques . 
je ne ai aucune ranc9ur à le endroit de les seuls alliés de mes ancêtres . 
un grand nombre de autochtones sont aussi victimes de les actes de intimidation de Lawrence . 
en 1756 , Lawrence commanda que de les hostilités soient commises envers les Indiens , offrant de le argent comptant pour de les prisonniers ou de les « scalps » : hommes , femmes et enfants . 
ils étaient à le courant de les méthodes de épuration ethnique employées par Lawrence contre les Acadiens . 
ils ont vu de première main ce que Lawrence réservait à ceux qui osaient le contrarier . 
les juges de la Cour suprême ne pouvaient sûrement pas imaginer que un bureaucrate serait si peu civilisé . 
dans un monde civilisé , un bureaucrate respectueux de la loi aurait pu accomplir ce que les juges voulaient lire dans le document , mais il ne en était pas ainsi de Lawrence . 
le intention de les juges était louable , mais mal placée . 
les juges ne doivent pas penser que le Parlement est incapable de respecter les citoyens . 
la démocratie est un trésor gagné de haute lutte et elle mérite la chance de être appliquée . 
les juges devraient penser à aider à le lieu de prendre de les décisions qui suscitent de les ressentiments , de les insultes et de les bouleversements . 
ils ne ont pas réfléchi à les conséquences que leur interprétation aura dans nos villages côtiers et sur le exploitation de nos ressources limitées de la mer et de la terre . 
le jugement de la Cour suprême a déjà divisé de les populations qui ont toujours vécu dans le harmonie et le respect mutuels . 
sans pilote , la colère , la jalousie , la cupidité et le racisme sont de les forces terriblement puissantes à libérer . 
beaucoup de questions sont posées mais nous recevons peu de réponses . 
les avocats doivent déjà se frotter les mains de satisfaction . 
Lawrence aurait de quoi être fier . 
le but de mon intervention aujourd' hui ne est pas de me apitoyer sur les malheurs de le passé . 
cela aurait pour effet de créer une mentalité de victime qui engendrerait de les sentiments de infériorité , de acrimonie et de indifférence . 
de autre part , cela ne ressemble pas à la mentalité de les Acadiens , bien à le contraire . 
vous direz peut - être que il est temps que les Acadiens , certains le mentionnent , pardonnent . 
pardonner , oui , ce est la chose à faire . 
oublier ? 
jamais . 
ceux qui oublient sont condamnés à répéter les erreurs de le passé . 
la communauté internationale commence tout juste à discuter de la possibilité de créer une cour criminelle internationale permanente pour traduire en justice les personnes coupables de crimes contre le humanité . 
je vous cite un extrait de le discours que le honorable Lloyd Axworthy a prononcé à les Nations unies , le 24 septembre 1999 , qui montre clairement que nous répétons les erreurs de le passé , et je cite : 
il nous faut absolument créer de les mécanismes pour que les personnes qui contreviennent à les lois internationales soient tenues responsables de leurs actes . 
il faut briser la culture de le impunité . 
la possibilité de être poursuivies et de être punies doit être une réalité pour les personnes qui recourent à la violence . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le temps qui était alloué à le sénateur Comeau est écoulé . 
la permission est - elle accordée à le sénateur Comeau de poursuivre son intervention ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Comeau : 
un génocide culturel ne se oublie pas et le agresseur ne est jamais digne de honneur . 
le temps ne efface pas le mal ni les agissements de Lawrence . 
il appartient à un groupe de monstres que nous ne devons jamais vénérer . 
il ne faut jamais que son nom soit réhabilité . 
qui serait le suivant ? 
ne feront - ils pas valoir que la réhabilitation de Lawrence ouvre la porte à leur propre réhabilitation ? 
je demande donc à la Cour suprême de reporter le jugement Marshall en attendant la tenue de une enquête en bonne et due forme sur la validité de la signature de Lawrence sur quelque document que ce soit . 
la loi ne exige elle pas de soutenir le honneur et le intégrité de la Couronne ? 
en fait , les juges pourraient se référer à une pétition pour le institution de une enquête , déposée par les Acadiens en 1760 . 
Notez bien la date de la pétition ! 
cette enquête a rendu caduque toute loi de prescription qui pourrait exister . 
les Acadiens ne méritent - ils pas de être défendus ou de être jugés comme de les coupables de le méfait qui a entraîné leur déportation par Lawrence ? 
si Lawrence a toujours agi dans son droit et avec la bénédiction de la Couronne , le histoire sera alors écrite . 
autrement , Lawrence devrait être condamné historiquement , comme il le mérite . 
certains vont balayer de le revers de la main ma demande de enquête en alléguant que ce est un symbolisme non pertinent de une époque révolue . 
je leur répondrai que il ne y a pas plus symbolique que notre attachement à la Couronne , à la Gouverneure générale et à les robes rouge de les juges de notre Cour suprême . 
( sur la motion de le sénateur Hays , à le nom de le sénateur Finestone , le débat est ajourné . ) 
le Adresse en réponse - Motion tendant à mettre fin à le débat le huitième jour de séance - Ajournement de le débat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis de le 2 novembre 1999 , propose : 
que les délibérations à le ordre de le jour pour la reprise de le débat sur la motion tendant à le adoption de une Adresse en réponse à le discours de le Trône , prononcé par Son Excellence la Gouverneure générale devant les deux Chambres de le Parlement , se terminent le huitième jour de séance où le ordre aura été débattu . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , en essayant de comprendre le pourquoi de cette motion , je ne ai pu me empêcher de penser que , si le gouvernement veut limiter - à huit , pour être précis - le nombre de jours de débat sur le discours de le Trône , ce est que il a énormément de mal à y trouver matière pour que les honorables sénateurs participent à ce débat . 
si ce ne est pas la raison , alors peut - être cela tient - il à quelque autre considération . 
voyons comment se déroulent nos travaux . 
je admets que quelques sénateurs ont déjà pris part à le débat , et les interventions sont limitées à 15 minutes chacune . 
quatre sénateurs pourraient donc prendre la parole chaque jour . 
À raison de deux heures par jour , ce serait un maximum de huit sénateurs . 
À le rythme de deux heures par jour , ce que je ne ai pas vu depuis le début de la session , cela ferait un total de 16 heures . 
selon ce scénario , seulement 32 sénateurs pourraient commenter ce qui doit être , de le point de vue de le gouvernement , le grand projet global de la session . 
moins de le tiers de les membres de le Sénat pourraient donc participer à le débat sur cette grande vision que le gouvernement est censé avoir de les affaires de le Canada . 
honorables sénateurs , il nous faut essayer de voir au - delà de cette motion qui tend à limiter le débat . 
nous devrions toujours nous interroger sérieusement sur la limitation de les débats quelle que soit la question à le étude . 
combien de fois les sénateurs de le parti ministériel imposent - ils le attribution de temps , qui est un moyen de limiter le débat ? 
le honorable John B . Stewart : 
les discours sont limités à15 minutes . 
ne le oubliez pas . 
le sénateur Kinsella : 
cette limite prouve justement que il faut examiner les répercussions de la limite de huit jours imposée pour le débat en réponse à le discours de le Trône . 
le sénateur Stewart se souviendra sans doute de les paroles de le grand écrivain Joseph Joubert , qui a dit ceci : 
il vaut mieux débattre de une question sans la régler que de la régler sans le avoir débattue . 
dans ces documents , de les hauts placés de le milieu de les affaires de le Canada demandaient de aborder cette question pendant le été , pendant le congé parlementaire , de manière à ce que elle ne suscite pas un important débat . 
je pense que notre démocratie parlementaire , à le sein de un régime bicaméral qui a résisté à le épreuve de le temps et qui est en place depuis 131 ans , a été une extraordinaire réussite , quoi que en disent certains chefs de partis de le autre endroit . 
on a exercé , avec beaucoup de succès , la liberté dans notre pays . 
je mets tous ceux qui en doutent à le défi de trouver dans le monde une région , un pays ou un régime gouvernemental où la liberté , la démocratie et les droits de la personne ont été autant respectés . 
honorables sénateurs , je estime que nous devons résister à la tentation de limiter le débat de quelque façon que ce soit , comme on tente de le faire maintenant . 
par conséquent , je propose , avec le appui de le sénateur DeWare , que la motion ne soit pas adoptée maintenant , mais que elle soit modifiée par la suppression de le mot « huit » et son remplacement par le mot « quatorzième » . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion de amendement de le sénateur Kinsella ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné . ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne veut prendre la parole , êtes - vous prêts à adopter la motion de deuxième lecture ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
avant de continuer , honorables sénateurs , je voudrais demander à le sénateur Oliver de nous informer davantage à le sujet de le précédent et de la justification de pareille pratique . 
le sénateur peut - il nous informer davantage sur ce que il a déterminé en consultant le Règlement et sur les précédents ? 
le sénateur Oliver : 
si le Sénat consent à la deuxième lecture , la question sera renvoyée à le comité sénatorial permanent de les affaires constitutionnelles et juridiques . 
je ai une motion qui a été rédigée par le Bureau et qui se fonde sur le précédent établi à le Sénat . 
pour répondre directement à la question de le leader adjoint , je pourrais peut - être lire la motion pour que il constate par lui - même la nature de le précédent établi . 
je vais donc le faire . 
par le honorable sénateur Oliver , appuyé par le honorable sénateur Di Nino , 
avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) f ) de le Règlement , 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projet deloi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes , lors de la première session de la trente - sixième législature , soient renvoyés à le comité pour la présente étude de le projetde loi S - 6 . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne veut prendre la parole , puis - je passer à la question concernant la deuxième lecture ? 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , puis - je poser une question ? 
je me suis absentée une minute et je voudrais reprendre le fil . 
que est - ce que le sénateur propose à le juste ? 
il dit que il donnera avis de une motion à cet effet et que il la proposera ou sommes - nous déjà saisis de la motion ? 
le sénateur Oliver : 
je ne ai pas proposé la motion parce que le projet de loi ne a pas encore atteint le étape de la deuxième lecture . 
le sénateur Cools : 
le sénateur Oliver : 
il ne se agit pas de le tout de un avis . 
je ai lu la motion par déférence pour le sénateur Hays , qui me a demandé ce que je avais en tête . 
le sénateur Cools : 
peut - être puis - je alors poser mon autre question ? 
quand le sénateur projette il de nous saisir officiellement de cet avis ? 
le sénateur Oliver : 
une fois que le projet de loi pourra être lu une deuxième fois . 
le sénateur Cools : 
ce ne est pas très clair . 
le sénateur veut - il dire que il entend proposer une motion à cet effet après la deuxième lecture ? 
le sénateur Oliver : 
ce est exact . 
le sénateur Cools : 
ce serait très intéressant . 
je remercie le sénateur . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne veut prendre la parole , puis - je passer à la motion de deuxième lecture ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité - Adoption de la motion de amendement 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
le honorable Donald H . Oliver : 
je propose que le projet de loi soit renvoyé à le comité permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
son Honneur le Président : 
le honorable Anne C . Cools : 
il me semble que les comités seront constitués de ici un ou deux jours , ne est - ce pas ? 
le sénateur Oliver : 
je veux modifier ma motion en ajoutant les mots « quand ledit comité sera formé , le cas échéant » . 
son Honneur le Président : 
est - on de accord pour que la motion soit modifiée ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
le honorable sénateur Oliver , appuyé par le honorable sénateur Di Nino , propose que le projet de loi soit renvoyé à le comité permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , quand ledit comité sera formé , le cas échéant . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion modifiée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion modifiée est adoptée . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel - Ajournement de le débat 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) f ) de le Règlement , je propose : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes , lors de la première session de la trente - sixième législature , soient renvoyés à le Comité pour la présente étude de le projetde loi S - 6 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , si je comprends bien , cette motion peut - être débattue , ne est - ce pas ? 
le sénateur Oliver : 
oui . 
le sénateur Cools : 
le sénateur Oliver pourrait peut - être lancer le débat afin que nous comprenons bien pourquoi il propose cette motion . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , cette motion est proposée avant tout pour faire épargner temps et argent à la population de le Canada . 
beaucoup de témoins ont exprimé leur opinion à le sujet de un projet de loi qui est identique à celui dont nous sommes actuellement saisis . 
les témoignages ont été transcrits . 
les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ont interrogé tous les témoins qui ont comparu devant eux . 
À le lieu de réinviter tous les témoins à comparaître , dont certains à les frais de le État , pour réentendre leur témoignage , ce qui va consommer le temps de le personnel et de les sénateurs , je espère que nous allons pouvoir incorporer par renvoi les témoignages qui ont été transcrits , résumés et largement diffusés pour que nous ne ayons pas à refaire le travail . 
ce est la principale raison de cette motion , honorables sénateurs . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je crois comprendre que cette motion sert à indiquer à un comité quoi faire . 
la proposition présente certaines difficultés parce que le Sénat ne connaît pas la question que le honorable sénateur propose étant donné que , si je ai bien compris , le comité ne a jamais fait rapport de le projet de loi à le Sénat . 
par conséquent , le Sénat ne a jamais été saisi de la question . 
donc , le honorable sénateur nous demande de donner de les directives sur un sujet dont nous ne avons pas pris connaissance . 
cela me pose un problème et je ne sais pas trop comment procéder . 
si le honorable sénateur pouvait nous apporter plus de éléments , je serais heureuse de les examiner . 
si ce ne est pas le cas , je suis prête à ajourner le débat afin que nous puissions avoir de le temps pour mieux nous informer sur la question . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , la motion ne est pas une directive pour qui que ce soit . 
ce est une demande adressée à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je c rois savoir que cette procédure a été utilisée à de nombreuses reprises à le Sénat afin de recueillir de les preuves sur ... 
le sénateur Cools : 
il nous est difficile de débattre de une motion que nous ne avons pas devant nous . 
vous nous le avez lue , mais cela nous aurait aidés de en avoir une copie devant nous . 
je ne sais pas très bien de quoi nous parlons . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , puisque la question ne semble pas faire le unanimité , peut - être le débat pourrait - il être ajourné et repris demain ? 
le sénateur Oliver : 
je suis conscient de le fait que le comité ne a pas encore été formé . 
ma motion ne se applique que si le comité est formé et quand il le sera . 
je ne me attends pas à ce que la question soit transmise à le comité dès demain puisque il ne existe pas encore . 
toutefois , je espère que elle ne sera pas remise indéfiniment . 
je espère que elle pourra être transmise à le comité avant que son programme ne soit chargé de mesures législatives gouvernementales qui seront certainement prioritaires , afin que quelques témoins supplémentaires puissent être entendus si le comité le juge nécessaire . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je ne ai pas vu dans les observations de le sénateur Cools , le signe que qui que ce soit de ce côté - ci ou elle - même souhaite retarder indûment le adoption de cette motion . 
il me semble que la motion est recevable , mais le sénateur Cools a de les questions et je crois que elle a le droit que on les aborde dans le cadre de un débat sur la motion . 
je crois comprendre que le sénateur Cools voudrait obtenir une copie écrite de la motion . 
en tant que leader adjoint de le gouvernement , je peux dire à le honorable sénateur Oliver que nous ne avons absolument pas le intention de ce côté - ci de retarder indûment le adoption de la motion . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je serais heureuse de proposer le ajournement de le débat . 
je ne crois pas que un ajournement causerait un retard quelconque , car les comités ne ont pas encore été constitués . 
je suis inquiète , car il y a un aspect inhabituel dans cette motion et je pense que le Sénat devrait le examiner de façon approfondie . 
si le honorable sénateur Oliver souhaite intervenir à nouveau , je ne ai rien contre , mais je suis heureuse de proposer le ajournement de le débat , appuyée par le sénateur Milne . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je traite ces observations comme de les questions à le sénateur Oliver , afin que nous puissions respecter le Règlement . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , je suis tout à fait de accord avec la suggestion de le honorable sénateur Hays voulant que nous ajournions le débat . 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones à le cours de son étude de les projets de loi S - 10 et S - 12 ( Loi prévoyant le autonomie gouvernementale de les Premières nations de le Canada ) lors de la trente - cinquième législature soient déférés à ce comité pour la présente étude de le projet de loi S - 14 . 
la motion a été mise à les voix et adoptée . 
il y a beaucoup de précédents à ce sujet . 
( sur la motion de le sénateur Cools , le débat est ajourné . ) 
les conséquences de le Union monétaire européenne 
autorisation à le comité de les affaires étrangères de engager de le personnel 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères ( budget - étude concernant le Union monétaire européenne ) , présenté à le Sénat le 2 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Stewart ) . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je propose : 
que le Sénat approuve le deuxième rapport de le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères présenté à le Sénat le 2 novembre 1999 . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le sénateur Stewart : 
honorables sénateurs , je aimerais dire quelques mots sur ce rapport , tout en prévoyant ma motion sur le troisième rapport . 
vous constaterez à la lecture de le annexe de les Journaux de le Sénat de le 2 novembre 1999 que un montant de 36 000 $ avait été approuvé pour les travaux de le comité de les affaires étrangères sur le Union européenne . 
nous avons dépensé ce montant en entier à le cours de la dernière session . 
nous demandons aujourd' hui que la portion de ce budget qui ne a pas été utilisée pour notre étude sur le OTAN soit reportée pour la poursuite de cette étude à le cours de la nouvelle session et que un montant supplémentaire de 10 000 $ soit également approuvé . 
dans le cas de le premier rapport , tous les fonds ont été utilisés et nous demandons le octroi de 6 500 $ . 
en somme , il reste dans le budget de la dernière session , pour les deux études confondues , un solde de 64 400 $ environ qui ne ont pas encore été dépensés . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , je vais mettre la motion à les voix . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adopté , et le rapport est adopté . ) 
affaires étrangères 
la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord - adoption de le rapport budgétaire de le comité sur le étude 
le Sénat passe à le étude de le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères ( budget - étude sur la relation de le Canada avec le OTAN et le maintien de la paix ) présenté à le Sénat le 2 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Stewart ) . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je propose : 
que le Sénat adopte le troisième rapport de le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères présenté à le Sénat le 2 novembre 1999 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
les stratégies visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement 
interpellation 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Chalifoux , attirant le attention de le Sénat sur de les stratégies visant à répondre à les besoins de les autochtones en matière de logement . - ( 
le honorable sénateur Rompkey , c.p. ) . 
son Honneur le Président : 
concernant le interpellation de le honorable sénateur Chalifoux , si personne de autre ne veut prendre la parole , le débat sera considéré comme terminé . 
la crise dans le secteur agricole 
Étude de une question de urgence publique en vertu de le article 60 de le Règlement 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , nous sommes arrivés à la fin de le ordre de le jour . 
je convoque le honorable sénateur Gustafson . 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , conformément à le paragraphe 61 ( 1 ) de le Règlement , je propose : 
que le Sénat ajourne maintenant en vue de discuter de une question de urgence publique , à savoir la présente crise de le agriculture . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , je remercie Son Honneur le Président de nous avoir permis de tenir ce débat . 
je me sens obligée de y participer . 
je ne fais pas partie de le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts . 
je vis en milieu urbain . 
je connais très peu de chose à le agriculture , mais comme je travaille à la défense de les pauvres , je sais ce que ce est que le désespoir . 
ce est ce que je ai observé quand je ai assisté à une rencontre avec de les agriculteurs et de les femmes de agriculteurs de le Alberta , de le Manitoba et de la Saskatchewan il y a quelques semaines . 
je ai entendu parler de la grave crise que traversait le agriculture , de saisies imminentes et de ses effets dévastateurs sur les familles de agriculteurs . 
ce cauchemar , honorables sénateurs , se produit dans un pays qui passe pour être celui où il fait le mieux vivre à le monde . 
honorables sénateurs , je vais maintenant vous citer de les témoignages pris sur le vif , de les extraits de lettres que nous avons reçues de femmes de agriculteurs , de mères , de parents et de grands - parents . 
la première lettre vient de Carol Nicholson : 
je vous écris pour vous exprimer mes inquiétudes de femme de agriculteur et de mère à propos de la vie agricole . 
la vie sur la ferme était agréable auparavant , mais les choses ont bien changé ... 
je suis mariée à mon mari , Martin , depuis 13 ans . 
les premières années à la ferme ne ont pas été si mauvaises , mais les dernières années ont été dévastatrices pour nous . 
mon mari a dû aller se trouver un emploi pour mettre de le pain sur la table et subvenir à les besoins de la famille . 
il fait aussi de le agriculture , de sorte que la vie est vraiment pénible pour lui . 
il a le habitude de se lever à 4 heures de le matin et de travailler à les champs jusque à 2 heures de le après - midi , pour ensuite aller occuper son emploi afin de pourvoir à les besoins de la famille . 
comme il ne pouvait se permettre de prendre congé , certains jours il devait travailler jour et nuit en prenant seulement une heure ou deux de sommeil . 
certaines nuits , je entendais pleurer et je savais que ce était mon mari parce que il ne pouvait tout simplement pas joindre les deux bouts même en travaillant ainsi de arrache - pied . 
il souhaite simplement que ses enfants aient les mêmes choses que les autres enfants . 
sa santé se détériore , il a perdu beaucoup de poids , il se est replié sur lui - même , il essaye tout ce que il peut pour essayer de sortir de le impasse . 
je ne le en aime que plus , mais ce est mon mari que je veux , pas une bombe à retardement . 
je suis dans un état dépressif grave à cause de les appels téléphoniques et de le harcèlement . 
il a fallu que moi aussi je prenne un emploi à le extérieur et maintenant je dois laisser mes enfants de 1 , 10 et 11 ans sans mère . 
ce est très dur et je pleure tous les jours où je dois les laisser , je me demande comment ils vont et se ils ont besoin de moi ... 
ma fille Amanda a de les problèmes à le école , elle a de le mal à se ajuster à son environnement . 
À le école on se moque de elle parce que elle ne porte pas de beaux habits et que elle ne a pas les mêmes chose que les autres enfants . 
mon fils Tyler est suivi par un thérapeute parce que il sait que les temps sont durs et que il se fait de le souci pour nous . 
lui aussi prétend être malade pour rester auprès de nous . 
très souvent , la nuit , il dort à le pied de notre lit . 
quand on lui demande pourquoi , il répond que il veut voir son père . 
Joshua , le bébé , est petit , mais il ressent la tension qui règne dans la maison et lui non plus ne voit pas ses parents souvent . 
il est avec le un ou le autre . 
il pleure quand je pars travailler et il essaye de ne pas me quitter de les yeux . 
ce est terrible pour un enfant de avoir à endurer ça . 
la vie ne est pas facile à la ferme et je espère de tout mon coeur que nous allons recevoir de le aide très bientôt . 
mon mari et moi , nous ne nous voyons jamais , ce qui ne est pas sain pour notre mariage . 
mon mari habille le bébé et me le apporte à le travail avant de aller à son travail . 
qui est la victime ? 
le bébé que on trimbale de un endroit à le autre dans le froid et que il faut réveiller de sa sieste . 
puis , les agents de recouvrement nous harcèlent à le téléphone . 
compte tenu de le prix de les céréales , qui peut se permettre de vendre ? 
ce ne est pas les petits montants de ces ventes qui permettront de régler les factures ... 
nous sommes tous mal pris . 
est - ce que quelque un nous écoute ? 
que arrive il à nos fermes familiales ? 
nos enfants souffrent . 
ils ne peuvent pas participer à les activités parascolaires avec les autres , parce que nous ne en avons pas les moyens . 
Noël et les anniversaires sont de les journées tristes pour les enfants et leurs parents se sentent toujours coupables parce que ils ne peuvent rien leur donner . 
nous avions un fonds pour les études quand les choses allaient bien , mais nous avons dû utiliser le argent pour régler les factures . 
maintenant , les enfants demandent à fréquenter le collège ... 
je ne sais quoi leur répondre . 
je en aurais encore beaucoup à dire sur la vie à la ferme actuellement , car je ne fais que commencer . 
en terminant , je vous supplie de venir en aide à les familles de la communauté agricole qui souffrent . 
aidez les enfants qui vivent sur de les fermes . 
je voudrais que voir encore mes enfants sourire , rire et être libres de stress . 
la vie irait bien mieux si le gouvernement ouvrait simplement les yeux et prenait conscience de le fait que il y a de les problèmes de taille et que de les enfants en souffrent également . 
voici un autre extrait , honorables sénateurs : 
il faut de abord que je mentionne que je dois composer le numéro de urgence concernant la crise agricole ( ligne 1 - 800 ) pour faire envoyer ce fax puisque je ne ai plus accès à le service de appels interurbains à cause de factures impayées . 
pendant la récolte , nous avons dû faire de nombreux appels pour obtenir de les pièces et de les réparations . 
pour cela , nous avons emprunté un téléphone cellulaire . 
le 10 octobre , nous avons dû appeler le médecin pour une urgence . 
comme il ne y a pas de médecin dans notre localité , nous avons dû faire un interurbain . 
nous ne pouvions même pas appeler une opératrice . 
ma mère est décédée en juillet et , à moins que ils me appellent , je ne pouvais même pas pu communiquer avec ma famille ou avec mon père pour avoir de le réconfort . 
nous exploitons une ferme familiale depuis 26 ans . 
il se agit de une ferme mixte de 2 500 acres et de une entreprise de conditionnement de les semences à valeur ajoutée . 
pendant 17 ans , mon mari et moi avons travaillé à le extérieur pour financer la ferme . 
comme nous étions à le travail tous les deux , nous avons dû embaucher de le aide à la ferme . 
tout le argent que gagnions allait à le employé et , quand celui - ci est parti à le bout de quatre ans , nous avons dû assumer tout le travail à la ferme et à le extérieur . 
il a été difficile de garder le électricité , depuis un an . 
ce est de la Saskatchewan Power Corporation que nous avons reçu le plus régulièrement de les appels de recouvrement . 
on trouve bien peu de compassion lorsque on est forcé de étaler ses misères devant un employé de une grande société comme celle - là . 
comme toujours , je ai cultivé un grand potager . 
je ai passé le été et le automne à y travailler et à désherber , je ai congelé et mis en conserve les produits . 
mes deux congélateurs sont pleins à ras bord de légumes et de fruits . 
je suis fière et satisfaite de produire de quoi nourrir ma famille toute une année . 
lorsque je ai reçu une lettre de la société me disant que le service allait être coupé sans autre avis si le paiement ne lui parvenait pas , je ai pris conscience que tout mon travail , tous mes fruits et légumes , risquaient de se perdre parce que le électricité serait coupée . 
je ne arrive pas à croire que on puisse me forcer à me rendre dans une ville et à faire appel à une banque de alimentation tandis que les ressources que je ai seront détruites . 
il y a vraiment quelque chose qui cloche lorsque ceux qui produisent de quoi nourrir notre pays se retrouvent complètement démunis . 
je cuisine tout ce que il nous faut pour les repas , les lunchs , etc. , mais que se passe il lorsque nous manquons de sucre , de poudre à pâte , de margarine , de huile ? 
que se passe il quand nous manquons de lessive , de shampoing , de papier de toilette ( nous ne achetons plus de papiers - mouchoirs ) . 
il y a de les choses que on ne peut pas produire soi - même . 
nous risquons de devenir végétariens , parce que nous ne avons pas les moyens de payer le abattoir pour faire abattre notre boeuf . 
voici ce que écrit une autre dame : 
chaque année , nous voyons notre collectivité lutter pour survivre . 
chaque année , elle devient plus petite . 
nous ne avons plus les moyens de réparer le église . 
notre centre communautaire nous demande plus de temps et de dons de nourriture parce que le nombre de membres continue de diminuer . 
lorsque je vais me promener , je ne vois jamais rien de nouveau , de rafraîchissant , rien qui donne espoir . 
je ne vois que de les choses qui se détériorent , se rapetissent ou meurent . 
dans notre collectivité , les bébés sont très rares . 
les agriculteurs ont tous entre 45 et 85 ans . 
je me demande pourquoi nous en sommes là . 
je vois la bonne humeur et la santé de mon mari constamment mises à le épreuve . 
mes enfants doivent faire tous leurs efforts pour concilier leur emploi , les études et les activités parascolaires . 
je écoute ma vieille mère se plaindre parce que il me manque de temps pour aller lui rendre visite . 
je suis pourtant toujours prête lorsque il se agit de servir le goûter après de les funérailles , à le bonspiel et à les mariages . 
je suis celle qui est là lorsque on a besoin de aide à cause de une opération , de un accident ou de un décès . 
je peux écouter mes enfants lorsque ils me parlent de les tracas de la journée , même si ce est dans la cabine de le tracteur , lorsque ils me apportent un sandwich . 
et surtout , si de les milliers de autres personnes , tout comme moi , doivent abandonner leur exploitation agricole , où irons - nous tous ? 
y a il assez de emplois pour nous tous ? 
la production alimentaire sera elle suffisante sans nous ? 
les terres seront - elles cultivées de manière à produire encore assez de aliments pour mes petits - enfants et leurs enfants ? 
cette lettre vient de Judy . 
en voici une autre : 
nous avons tenté de diversifier nos cultures , mais tout nécessite plus de argent . 
nous avons également songé à tout vendre , mais qui serait assez fou pour acheter de les terres ? 
et si quelque un en achetait , après avoir payé tous les créanciers , il ne lui resterait pas grand - chose . 
avez - vous remarqué combien de agriculteurs se sont suicidés ces deux dernières années ? 
nous étions fiers de être agriculteurs , mais nous sommes maintenant réduits à le état de mendiants . 
peut - être que si nous nous installions dans un pays de le tiers monde , le gouvernement canadien jugerait bon de nous aider . 
pourquoi devrions - nous nourrir de autres habitants de la planète et être obligés de crever de faim ? 
pourquoi le gouvernement refuse il de comprendre et ne reconnaît - il pas le ampleur de nos besoins ? 
veuillez entendre nos supplications avant que il ne soit trop tard ! 
honorables sénateurs , je ai terminé mon plaidoyer . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis très heureux de pouvoir discuter et débattre de la question . 
comme ce est une réelle source de préoccupation , je remercie le sénateur de nous donner le occasion de en parler . 
je vais commencer par essayer de équilibrer un peu le débat que nous allons entendre aujourd' hui . 
je félicite mon collègue de le Cabinet , le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire , de son intérêt et de son engagement à le égard de une démarche nationale mixte à adopter en réaction à les problèmes financiers qui assaillent certes les agriculteurs , en particulier dans les provinces de les Prairies . 
je dirai que ces problèmes assaillent « certains agriculteurs » car - et je me empresse de le ajouter - le secteur agricole demeure dans le ensemble très fort et robuste . 
en général , les revenus sont très près de les tendances à long terme et les exportations de produits agroalimentaires sont à la hausse . 
( 1610 ) 
nous avons exporté le an dernier plus de 22 milliards de dollars de produits agricoles et alimentaires . 
pris séparément , les défis que les agriculteurs ont eu à relever à le cours de la dernière année ne sont pas uniques . 
les cours de les produits de base , les coûts , les marchés internationaux , le économie et les conditions atmosphériques fluctueront toujours , parfois à le extrême . 
cette fois - ci , toutefois , nos agriculteurs ont dû affronter de les combinaisons particulièrement difficiles : de les prix faibles pour leurs produits et de les coûts de production élevés ; une diminution de la demande de les principaux marchés et une hausse de le offre mondiale de produits clés ; de les conditions atmosphériques moins que idéales et de les inondations ou de les sécheresses . 
sous la direction de le gouvernement fédéral , les représentants de les gouvernements et de les agriculteurs ont cherché ensemble une solution à un problème qui est de autant plus délicat que il ne est pas uniforme dans tout le pays . 
la nature et le intensité de celui - ci varient selon les régions et les produits cultivés . 
trouver une solution universelle devient donc presque un casse - tête . 
de les mesures ont néanmoins été prises à cet égard . 
le ministre de le Agriculture a travaillé en étroite collaboration avec les provinces et les territoires afin de améliorer le programme de protection de le revenu agricole dans lequel les deux paliers de gouvernement investiront , ensemble , pas moins de un milliard de dollars par année . 
le gouvernement a jeté les bases de les réformes à long terme qui permettront de améliorer , avec le temps , la capacité de les producteurs de se adapter à la crise de le revenu , et qui nous aideront aussi à faire face efficacement à les futures crises . 
en juillet dernier , par exemple , le ministre de le Agriculture et ses homologues de les provinces et territoires ont commencé à décortiquer un certain nombre de problèmes concernant le élaboration de un programme de aide à plus long terme en cas de catastrophe liée à le revenu agricole . 
dans le cadre de les discussions , on a souligné la nécessité de veiller à ce que le programme à long terme fonctionne efficacement avec le CSRN , le assurance - récolte et les programmes complémentaires particuliers à chaque province qui forment le système de protection de le revenu agricole . 
en août et en septembre , à le occasion de rencontres réunissant de les pays exportateurs de denrées agricoles , le ministre de le Agriculture a aussi entrepris un combat afin que le système commercial international génère de les revenus supérieurs pour les agriculteurs canadiens . 
il se agit de la bataille proverbiale pour de les règles de le jeu équitables . 
le ministre a présenté la position de négociation de le Canada pour la prochaine réunion de le Organisation mondiale de le commerce . 
fort de le appui de le gouvernement et de le industrie , il a réclamé le abolition de les subventions à le exportation , une réduction de les mesures nationales de soutien à le agriculture qui ont un effet de distorsion commerciale et une accessibilité accrue de les agriculteurs canadiens à davantage de marchés . 
ces mesures sont de les éléments importants de la stratégie globale visant à améliorer les revenus de les producteurs . 
entre temps , honorables sénateurs , le gouvernement a aussi mis en oeuvre de les mesures pour accroître les revenus , pour faciliter le accès à une assurance - récolte plus complète , pour accélérer le accès à les prêts et à le épargne et pour accroître les liquidités à le moment opportun . 
pour atténuer les répercussions de une baisse de les revenus , le gouvernement de le Canada a élaboré , en consultation avec les producteurs et les provinces , le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole , aussi appelé ACRA , programme de 1,5 milliard de dollars . 
le gouvernement fédéral fournit 60p. 100 de le financement , et les provinces , les 40p. 100 qui restent . 
cela représente 900 millions de dollars , honorables sénateurs . 
il se agit de un programme de deux ans à le intention de les agriculteurs qui sont à les prises avec de les baisses de revenus critiques . 
le gouvernement de le Canada a aussi respecté un engagement de le ministre , celui de fournir à les agriculteurs de les paiements provisoires dans le cadre de le ACRA ; autrement dit , les agriculteurs peuvent avoir accès plus rapidement à les fonds dont ils ont besoin , à le lieu de devoir attendre que tous les calculs soient faits à la fin de 1999 , année pour laquelle la demande est présentée . 
agriculture et Agroalimentaire Canada a mis à le point une formule de calcul rapide pour aider les agriculteurs à évaluer le paiement auquel ils ont droit . 
honorables sénateurs , nous facilitons également le accès à le CSRN . 
nous avons considérablement assoupli les règles relatives à les retraits de les comptes de stabilisation de le revenu net et à les dépôts dans ces derniers . 
en conséquence , 41 000 agriculteurs supplémentaires ont accès plus rapidement à davantage de fonds . 
À la fin de le mois de juin , par suite de les consultations auprès de les provinces , le ministre a annoncé de les modifications à le CSRN qui mettent 117 millions de dollars de plus à la disposition de les agriculteurs . 
les retraits de les CSRN et les paiements à le titre de le ACRA devraient , selon les prévisions , ralentir de façon appréciable la baisse de les revenus dans les Prairies en général et en Saskatchewan en particulier . 
le ministre de le Agriculture se attend à ce que le plein montant de 1,5 milliard de dollar affecté à le programme ACRA soit versé pour 1998 et 1999 . 
en outre , plus de 105 000 agriculteurs de un bout à le autre de le pays disposent de presque 1,2 milliard de dollars dans leurs comptes de stabilisation de le revenu net , desquels ils peuvent faire de les retraits dès maintenant . 
ce est à cela que ils servent . 
près de 26 000 agriculteurs le ont déjà fait à hauteur de plus de 274 millions de dollars pour pouvoir traverser cette période difficile . 
en Saskatchewan seulement , à la fin de le mois de octobre , quelque 13 000 producteurs ont puisé dans leurs CSRN et retiré plus de 119 millions de dollars . 
ce sont de les montants substantiels qui peuvent aider un grand nombre de familles de agriculteurs à se remettre sur pied . 
une foule de entre vous se rendent sûrement compte de la gravité de les difficultés que connaissent les agriculteurs et leur famille qui ont été touchés par les inondations et la sécheresse , et compatissent sans doute à leur sort . 
reconnaissant le problème , le gouvernement de le Canada a travaillé de concert avec la province de la Saskatchewan pour améliorer le régime de assurance - récolte sur lequel compte tant de agriculteurs . 
pour atténuer les difficultés de les producteurs , il a assoupli les règles de le régime de assurance - récolte , haussé les prestations , accéléré le traitement de les demandes et facilité le accès à le régime . 
de nouvelles mesures ont été annoncées cet été , et les agriculteurs de la Saskatchewan ont touché jusque à 25 $ le acre de assurance - récolte supplémentaire sur la superficie non ensemencée , en sus de les 25 $ le acre déjà prévus pour la superficie non ensemencée en vertu de le régime de assurance - récolte de base . 
un autre supplément de 25 $ le acre a été accordé à les agriculteurs de la Saskatchewan et de le Manitoba qui ne ont pu semer ce printemps . 
cette aide est fournie à titre de paiement provisoire dans le cadre de le programme ACRA . 
le gouvernement fédéral a aussi pris de les mesures afin de aider les agriculteurs à gérer leur revenu en veillant à ce que ils aient de les liquidités le plus tôt possible après la saison de croissance . 
je cite ces chiffres pour essayer de équilibrer le débat , non pas pour nier les graves problèmes auxquels font face les agriculteurs . 
le secteur agricole connaît de graves problèmes , on ne peut le nier . 
conjugués , les facteurs que je ai mentionnés - faibles prix de les produits de base et le fait que les règles ne soit pas égales - ont mis ce secteur de notre économie dans une situation très difficile . 
ce est pourquoi , même à le moment où nous parlons , de sérieux entretiens ont lieu entre les représentants fédéraux et provinciaux . 
pas plus tard que la semaine dernière , le premier ministre se est entretenu avec les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba à ce sujet . 
le ministre fédéral de le Agriculture , M. Vanclief , est en contact permanent avec ses homologues provinciaux . 
la situation est grave et le gouvernement la traite en conséquence . 
cela dit , je vous demande de me pardonner ce léger écart . 
il faut se rappeler que le gouvernement fédéral et les provinces se partagent la responsabilité de la situation agricole et de le secteur agricole . 
la solution à le problème ne réside pas dans le adoption de une mesure unilatérale par le gouvernement fédéral . 
par exemple , selon de les informations récentes venant de la province de origine de le sénateur Gustafson , les sommes consacrées à le soutien de le agriculture en Saskatchewan par le administration provinciale ont connu une chute très draconienne depuis le début de les années 90 . 
hier , le vérificateur provincial de la Saskatchewan , Wayne Strelioff , a annoncé que les sommes consacrées à les programmes agricoles par la province de Saskatchewan ont diminué de plus de 70p. 100 depuis 1991 - 1992 . 
À cette époque , les sommes consacrées par la province à les programmes agricoles en Saskatchewan se établissaient à 1,2 milliard de dollars . 
en 1997 - 1998 , elles étaient de 251 millions de dollars . 
mais ce premier ministre peut se présenter dans la capitale , exiger que le gouvernement de le Canada lui verse immédiatement 1,3 milliard de dollars et repartir ensuite en criant à le scandale , sans même évoquer le moindrement le bilan de son propre gouvernement . 
ce est un problème fédéral - provincial . 
il doit être réglé par les deux paliers de gouvernement . 
m . Ken Krawetz , porte - parole de les finances de le opposition officielle en Saskatchewan , attribue la présente crise de le revenu agricole à le gouvernement provincial . 
lorsque le vérificateur provincial a fait état de les coupes effectuées par le gouvernement provincial , il a déclaré : 
ce est la raison pour laquelle notre économie agricole vit les problèmes que elle connaît à le heure actuelle . 
honorables sénateurs , ce qui se produit à le palier de le gouvernement provincial de la Saskatchewan fait ressortir la nécessité de une intervention fédérale - provinciale face à cette sérieuse situation . 
il ne se agit pas de un cas où on peut chercher à tirer un avantage partisan . 
ce problème revêt trop de importance pour le pays . 
le défi à relever est trop grand . 
le problème auquel font face les agriculteurs de les Prairies ne est pas imaginaire ; il est réel . 
il ne a pas vu le jour hier et il ne sera pas résolu demain . 
je ai évoqué les efforts consentis jusque à maintenant par le gouvernement . 
je espère avoir donné le assurance que le ministre de le Agriculture et le gouvernement continuent à manifester de le intérêt à le égard de ce secteur très important et que ils consentiront de nouveaux efforts dans un proche avenir . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le existence de une crise dans le domaine agricole ne fait aucun doute . 
il est incontestable que le agriculture est en crise depuis longtemps . 
il est certain aussi que les gouvernements , provinciaux et fédéral , interviennent de temps à autre pour aider les agriculteurs . 
la différence , aujourd' hui , ce ne est pas que nous ne avons pas de solution à long terme , ce est que le gouvernement fédéral ne se rend pas compte que la situation en Saskatchewan et à le Manitoba , dans les Prairies en général , ne est pas la même que ailleurs à le Canada . 
je dirais même que , à mon avis , tous les faits et tous les chiffres cités par le sénateur Boudreau sont exacts . 
je ne ai aucune raison de douter de ses chiffres . 
elle touche les enseignants , les médecins , les avocats , les pompistes et les serveuses . 
même sans voir les chiffres , tout le monde se rend bien compte que les agriculteurs sont dans une situation extrêmement grave . 
ce est une situation de longue durée liée à les hauts et à les bas de la situation internationale , donc , à les exportations . 
cependant , pour une raison ou une autre , les agriculteurs se retrouvent cette fois - ci dans une situation extrêmement grave . 
une délégation provinciale est venue à Ottawa pour réclamer de le aide . 
peut - être ces gens auraient - ils pu faire plus , peut - être auraient - ils dû faire plus . 
ils comprennent maintenant la gravité de le problème et la nécessité de y remédier immédiatement . 
ils attendaient et espéraient une réponse quelconque de le gouvernement fédéral . 
quelle a été cette réponse ? 
« rentrez chez vous , nous allons réexaminer les chiffres encore une fois . » 
il ne y avait pas cette volonté de travailler ensemble , cette volonté de regarder la Saskatchewan et le Manitoba de un oeil différent . 
le sénateur Cohen a mentionné certaines lettres envoyées à les parlementaires . 
nous recevons tous de les lettres désespérées . 
honorables sénateurs , les problèmes en Saskatchewan ne découlent pas seulement de les questions agricoles internationales . 
ils viennent en grande partie de le fait que le agriculture et les questions agricoles propres à la Saskatchewan sont à le bas de la liste de priorités de les questions agricoles . 
il ne existe pas à ce jour une politique agricole nationale qui tienne compte de les variations et de les variables propres à les diverses régions . 
nous ne osons pas élaborer une stratégie nationale . 
nous nous préoccupons toujours de les problèmes propres à les agriculteurs de le Québec et de le Ontario . 
nous savons que la Saskatchewan et le Manitoba ont de autres problèmes , sans parler de les problèmes de les producteurs de fruits de la Colombie - Britannique et de les agriculteurs de le Canada atlantique . 
nous imputons tous nos problèmes à la situation internationale . 
nous pouvons parler de le élimination de les subventions et poursuivre activement une stratégie , sous la direction deM. Marchi , pour amener les États - Unis et le Europe à éliminer leurs subventions . 
le fait est que ils ne le ont pas fait dans le passé et que ils ne le feront pas maintenant . 
pourtant , nous revenons sans cesse à la même stratégie . 
nous ne avons rien fait de nouveau , de novateur ou de différent . 
nos leaders fédéraux doivent formuler une stratégie , comme ils le ont fait avec le groupe de Cairns il y a un certain nombre de années . 
cela nous a permis de réaliser de les gains , et nous en retirons encore les avantages dans les structures commerciales mondiales . 
où est la nouvelle pensée novatrice ? 
si nous ne avons pas de stratégie , nous serons à la remorque de les Américains et de les Européens . 
rien dans le discours de le gouvernement fédéral ne me laisse espérer que il a compris que il faut aborder la question sous un nouvel angle . 
nous en avons eu un exemple frappant avec la mesure législative concernant la Commission canadienne de le blé . 
nous avons laissé à le conseil de administration de la Commission canadienne de le blé le soin de régler les problèmes de les agriculteurs canadiens et de le ouest de le Canada à le lieu de élaborer de les programmes de soutien légitimes à le intention de les agriculteurs . 
par exemple , quelle est notre politique de commercialisation de les céréales ? 
le problème , ce est que le gouvernement fédéral ne comprend pas que il doit faire preuve de créativité et tenter de trouver de nouvelles solutions à la crise de le agriculture dans le Ouest . 
les premiers ministres provinciaux ne ont pas toujours , eux non plus , compris le message . 
il a fallu de les élections pour en réveiller quelques - uns et leur faire comprendre que nous ne sommes pas à les prises avec un problème permanent auquel il faut trouver une solution à long terme . 
nous sommes en pleine crise . 
les ministres Goodale et Vanclief soutiennent encore que il est possible de régler le problème avec les programmes existants . 
pendant que ils tentent de prouver leur point , les agriculteurs font faillite . 
il ne nous restera plus que de grandes sociétés agricoles . 
le gouvernement doit jouer franc - jeu . 
veut - il que le agriculture continue de être un mode de vie exemplaire qui assure la production de les denrées qui nous sont nécessaires ? 
nous pouvons continuer à manipuler les chiffres , il reste que les agriculteurs de la Saskatchewan sont plus nombreux que jamais à abandonner leurs terres . 
les familles subissent de les pressions sans précédent . 
nous ne serons pas en mesure de soutenir le agriculture en Saskatchewan si nous poursuivons sur cette lancée . 
honorables sénateurs , le temps imparti est écoulé . 
de les discours ont été entendus dans les deux Chambres . 
tous les partis autres que celui de le gouvernement reconnaissent que le débat a été suffisamment long et que il convient à présent de prendre un engagement concret . 
si le premier ministre , ou son ministre de le Agriculture , avait accordé une aide de urgence à les agriculteurs de la Saskatchewan , qui représentent 3,2 pour cent de la population , il leur aurait donné une marque de reconnaissance . 
aujourd' hui , nous comptons les votes . 
la Saskatchewan et le Manitoba ne auront pas la majorité . 
il ne est pas dans notre intérêt de reprocher cette situation à les provinces . 
ces dernières seront amenées à assumer leur part de tout programme qui sera conduit et elles ont déjà indiqué leur accord . 
le gouvernement fédéral semble rejeter ses responsabilités sur les autres et il ne a rien proposé de constructif à ce jour . 
le leader de le gouvernement à le Sénat a redit que le gouvernement étudierait les chiffres avancés et que il poursuivait ses travaux dans de les comités réunissant de les représentants de les provinces et de la collectivité agricole . 
le gouvernement fédéral est le seul à soutenir que le programme en vigueur donne de bons résultats . 
tous les organismes agricoles , les gouvernements provinciaux et surtout les agriculteurs affirment le contraire . 
honorables sénateurs , que va il falloir pour que le gouvernement vienne en aide à ceux qui veulent continuer de assurer le approvisionnement alimentaire et pour que la Saskatchewan et le Manitoba continuent de faire partie de la mosaïque canadienne ? 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur Gustafson de avoir lancé ce débat de urgence sur cette importante question . 
je remercie les sénateurs Spivak , Andreychuk , Gustafson , Tkachuk et Sparrow qui , durant le printemps et le automne , ont souvent posé de les questions à le gouvernement sur les problèmes que connaît le secteur agricole , surtout en Saskatchewan et à le Manitoba . 
honorables sénateurs , il est important de savoir que , quand le gouvernement fédéral travaille avec les provinces , les associations agricoles , les agriculteurs et les producteurs à la préparation de un plan , et que le plan ne fonctionne pas , il ne faut pas en faire porter tout le blâme à le gouvernement , ce qui est trop souvent le cas . 
cependant , ce ne est pas un programme mis en 9uvre uniquement par le gouvernement fédéral . 
ce est un programme fédéral auquel les provinces participent . 
les provinces étaient fières de annoncer ce programme avec le gouvernement fédéral . 
elles croyaient que il aiderait les producteurs agricoles en difficulté dans le ensemble de le pays . 
hélas , cela ne a pas été le cas . 
lorsque le gouvernement fédéral dit que il doit examiner les critères , étudier le programme et trouver de les moyens de le faire fonctionner , nous devons y voir quelque chose de valable . 
quand le gouvernement fédéral fait remarquer que il ne est pas le seul intervenant en cause et que il ne peut proposer un programme que les autres parties qui collaborent à le programme original ne approuvent pas , nous ne pouvons pas agir . 
ce ne est pas un problème qui dépend uniquement de le gouvernement fédéral . 
puisque le ACRA est un programme à 60 / 40 , cela signifie que les provinces doivent absorber 40 p.100 de les coûts . 
le un de les plus importants problèmes auxquels les agriculteurs de le sud - ouest de le Manitoba et de une grande partie de la Saskatchewan ont fait face a été le inondation . 
le premier ministre Romanow etM. Vanclief , le ministre fédéral de le Agriculture , en sont venus à une entente . 
ils se sont entendus sur un montant supplémentaire de 50 $ par acre de terrain non ensemmencé . 
que se est - il passé dans ma province ? 
le premier ministre , devant se présenter à les urnes , a décidé de ne pas signer cette entente . 
le gouvernement fédéral ne pouvait aller de le avant sans la participation de la province puisque le programme de assurance - récolte est un programme conjoint . 
ce ne est pas un programme fédéral unilatéral . 
il est important de savoir exactement pourquoi le ACRA ne fonctionne pas . 
clairement , les critères fixés par tous les partenaires ne étaient pas les bons . 
Était - ce voulu ? 
y a il eu une tentative délibérée de mettre en place un programme qui ne fonctionnerait pas ? 
non , je ne le crois pas . 
je pense que le sénateur Andreychuk a raison , il aurait fallu être particulièrement sensible à les problèmes de la Saskatchewan et de le Manitoba . 
voyons pourquoi le programme ne a pas donné les résultats escomptés . 
les sénateurs Spivak et Andreychuk ont porté à mon attention le fait que les agriculteurs étaient obligés de se adresser à un comptable que ils payaient 400 , 500 ou 600 $ pour que il remplisse les formulaires . 
clairement , ce est la première erreur . 
si les formulaires était tellement compliqués , nous aurions dû fournir à les agriculteurs le aide nécessaire pour les remplir . 
nous ne le avons pas fait . 
il est malheureux que nous ayons manqué cette occasion , justement à le début de les vacances universitaires , de engager et de former de jeunes étudiants en comptabilité pour aider les agriculteurs à remplir ces formulaires . 
nous ne le avons pas fait . 
le sénateur Sparrow a fait remarquer que , pour un certain programme , les formulaires ne rentraient même pas dans les enveloppes qui étaient fournies . 
ce était peut - être un programme différent , mais nous ne avons pas réagi aussi rapidement à ce genre de détails que nous aurions dû le faire . 
que se est - il passé ? 
sur un programme de 1,5 milliard de dollars , dont 900 millions de le gouvernement fédéral , selon mes plus récents chiffres , seulement 236 millions ont été dépensés . 
le sénateur Gustafson : 
le argent est également allé à les mauvaises personnes . 
le sénateur Carstairs : 
où va le reste de le argent ? 
le sénateur Spivak : 
À les mauvaises personnes . 
le sénateur Carstairs : 
pourquoi ces agriculteurs dans le besoin ne sont - ils pas admissibles à ces fonds ? 
comment pouvons - nous faire en sorte que ils reçoivent cet argent ? 
avant que nous ne commencions à parler de nouveaux fonds , nous devons nous assurer que les agriculteurs de la Saskatchewan et de le Manitoba reçoivent le argent déjà engagé . 
je suis entièrement convaincue que le ministre Vanclief travaille de arrache - pied , justement pour trouver rapidement le moyen de remettre le reste de cet argent à les agriculteurs de la Saskatchewan et de le Manitoba . 
nous devons examiner les prix . 
nous devons comprendre que , à nulle autre époque de notre histoire , les prix ne ont été aussi bas , en dollars comparables . 
nous devons travailler en collaboration , et je ne parle pas uniquement de les provinces et de le gouvernement fédéral . 
le leader de le gouvernement à le Sénat a souligné les contributions réduites que le gouvernement de la Saskatchewan fait à le agriculture . 
je suis désolée de dire que la même situation existe à le Manitoba . 
tout le monde a reculé et décidé de dépenser moins pour ce secteur . 
honorables sénateurs , de les changements très complexes ont marqué le évolution de le agriculture dans le ouest de le Canada . 
nous ne avons pas encore réagi comme il convient à tous ces changements . 
la seule façon dont nous réussirons à satisfaire à les besoins de les agriculteurs de le ouest de le Canada , ce est si les gouvernements fédéral et provinciaux , les agriculteurs et les organismes de producteurs collaborent tous . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je remercie Son Honneur le Président de avoir permis ce débat . 
certains de entre vous ne le savent peut - être pas , mais il a à une époque représenté une circonscription agricole que je connais bien , soitSte. Rose , à le Manitoba . 
je ai aussi bien aimé les commentaires venant de le autre côté de la Chambre , soit ceux de le sénateur Carstairs et de le leader de le gouvernement . 
je sais que leurs commentaires sont sincères . 
je ne conteste pas le fait que de les blâmes ont été exprimés de part et de autre . 
nous devons travailler ensemble , mais il reste un certain nombre de points à éclaircir . 
À mon avis , on ne reconnaît pas suffisamment le caractère urgent de le problème . 
il ne convient pas de se pencher sur les programmes en vigueur ; ils ne ont pas de importance à le heure actuelle . 
le problème est urgent . 
pourquoi le problème est - il si urgent ? 
la situation est bien pire que dans les années 30 parce que les agriculteurs sont beaucoup plus endettés . 
ils ont consacré de les sommes incroyables à le acquisition de machines et de intrants . 
maintenant , les banques sont prêtes à saisir les exploitations en réalisation de garantie . 
les agriculteurs ne arrivent pas à payer leurs taxes . 
peut - être est - il vrai que le gouvernement de la Saskatchewan a réduit de 70p. 100 sa contribution financière à la collectivité agricole , mais le gouvernement fédéral a contribué à le problème . 
lorsque je parle de le gouvernement fédéral , je ne entends pas uniquement le gouvernement libéral . 
je veux dire le gouvernement fédéral , celui qui a réduit de 60p. 100 les subventions à le transport en vue de diminuer le déficit . 
cette baisse était trop élevée et est survenue trop rapidement et elle a eu de les conséquences catastrophiques pour les agriculteurs de le Manitoba . 
il ne y a que le gouvernement fédéral qui compte une assiette fiscale assez importante pour fournir maintenant ce montant de 1,3 milliard de dollars . 
les gouvernements provinciaux , et peu importe les péchés qui ont été commis par les administrations précédentes , et Dieu sait que ils ont été nombreux , ne ont pas le assiette fiscale voulue pour leur venir en aide . 
les provinces ont réduit le déficit et affecté de le argent à la santé et à le éducation . 
le gouvernement fédéral se attend maintenant à un surplus de 60 milliards de dollars et plus à le cours de les prochaines années . 
de le argent est destiné à le Fonds de dotation de les bourses de études de le millénaire et à de autres activités qui sont importantes , mais qui ne constituent pas une crise urgente . 
comme les honorables sénateurs le ont dit ici , un mode de vie est en train de disparaître . 
toute le économie agricole de le Ouest est transformée sous le influence de le intégration verticale . 
la Cargill et de autres entreprises se empareront de plus en plus de exploitations agricoles si nous maintenons ce cap . 
si vous ne voulez pas que cela se produise , vous devez agir rapidement . 
parfois , la meilleure façon de agir consiste à trancher dans le vif . 
ces Canadiens très productifs sont pris à le milieu de une guerre économique . 
je voudrais que les honorables sénateurs sachent que nos agriculteurs sont productifs . 
pourtant , le gouvernement ne semble pas voir le énorme désavantage concurrentiel de les agriculteurs canadiens dont le secteur a exporté le an dernier pour 26 milliards de dollars . 
ce ne est pas le accès à les marchés qui est en cause ici , mais le prix payé pour le produit . 
le accès à les marchés peut aider les producteurs , mais lorsque cet accès est finalement assuré , il est peut - être déjà trop tard . 
la concurrence est impossible sur les marchés de exportation lorsque les subventions versées par les États - Unis et le Europe sont équivalentes à bien de les fois ce que le gouvernement de le Canada peut verser . 
le message que le gouvernement a livré à les agriculteurs par le intermédiaire de les premiers ministres provinciaux la semaine dernière ne avait rien de surprenant . 
le gouvernement leur a fait savoir que il refusait leur demande de aide supplémentaire . 
ils sont sortis en juillet . 
Dwain Lingenfelter , le ministre de le Agriculture de la Saskatchewan , affirme que les chiffres de le gouvernement fédéral comportent peut - être de graves erreurs . 
Évidemment , son opinion est biaisée parce que il travaille et vit en Saskatchewan , que il se entretient avec les agriculteurs et que il étudie le problème de près . 
par contre , les fonctionnaires fédéraux ont , selon les paroles de Rex Murphy , le avantage « de une perspective déformée par un périscope de vision à longue distance » . 
le ministre Lingenfelter a affirmé que les chiffres fédéraux surestimaient les gains , y compris dans le cas de les paiements en vertu de le ACRA et de le CSRN . 
de une façon ou de le autre , ces nouvelles estimations indiquent une diminution de 60 millions de dollars de les frais de exploitation en Saskatchewan , ce qui est appréciable . 
on ne sait pas de où proviennent ces chiffres . 
le ministre de le Agriculture de le Manitoba a déclaré que les prévisions fédérales officielles pour la Saskatchewan et le Manitoba , qui ont été publiées en juillet , restaient valables parce que très peu de choses ont changé depuis . 
cependant , les ministres provinciaux ont déclaré que le paiement de péréquation de 1,3 milliard de dollars à le chapitre de le commerce , que ils avaient demandé de Ottawa , était bien peu . 
À le bout de le compte , peu importe les estimations , il est indéniable que nos agriculteurs ont besoin de aide actuellement . 
elles sont entièrement liées à le économie et à le commerce à le échelle mondiale . 
les prix que les agriculteurs doivent verser pour les biens et services sont constamment en hausse . 
je fais allusion à les engrais , à les herbicides , à le carburant , à les services publics , à les assurances et à les réparations . 
À elles seules , les dépenses se établissent entre 60 et 80 $ par acre . 
ce montant ne inclut pas les taxes , les réparations à les immeubles et les emprunts pour le équipement qui peuvent atteindre 40 $ par acre . 
lorsque le blé se vendait 160 $ la tonne et le colza 355 $ la tonne , le agriculteur gagnait en fin de compte quelque chose . 
cette année , le prix de le blé se situe à 24p. 100 au - dessous de la moyenne de les cinq dernières années et le prix de le colza a chuté de un tiers . 
le prix de les produits a atteint le un de les niveaux les plus bas jamais connus , pour trois raisons . 
la première est que cette année , tout comme le année dernière , la production est nettement supérieure à la moyenne . 
la seconde est que la demande a chuté en raison de la situation financière dans le monde , particulièrement en Asie . 
la troisième est que nos principaux concurrents , les États - Unis et le Union européenne , protègent leurs agriculteurs de ces conditions commerciales très sévères en leur accordant de fortes subventions . 
comme ont pu le constater les membres de le comité de le agriculture lorsque ils se sont rendus en Europe , ces subventions encouragent la surproduction , qui entraîne une saturation de le marché et fait chuter les prix . 
les subventions qui sont accordées ailleurs constituent un problème important pour nos agriculteurs . 
depuis 1993 , le Canada a réduit de 45p. 100 le aide que il accorde à le agriculture . 
les États - Unis le ont réduite de 34p. 100 , et elle ne a pas pratiquement pas baissé dans le Union européenne . 
le OCDE estime à 17 $ américains par acre , en moyenne , le aide accordée à tous les agriculteurs - pas seulement à les producteurs de céréales et de graines oléagineuses . 
cette aide est de 45 $ par acre à les États - Unis et de 362 $ par acre dans le Union européenne . 
sans mesures de soutien de le revenu supplémentaires décrites à juste titre par la délégation de la Saskatchewan comme de les paiements de péréquation commerciale , les agriculteurs de la Saskatchewan perdront collectivement environ 48 millions de dollars . 
on évalue ces pertes à 100 millions de dollars à le Manitoba . 
aucun secteur industriel ne pourrait espérer rester concurrentiel dans de telles circonstances . 
il faut régler le problème de les subventions internationales . 
entre - temps , le gouvernement fédéral doit aider davantage nos agriculteurs . 
sinon , nos agriculteurs devront remettre leurs terres , une à une , à les banques et à les multinationales qui peuvent se permettre de attendre que le gouvernement cesse de se entêter ou que les pays de le UE réduisent le aide que ils accordent à leurs agriculteurs . 
À la suite de les études et de le voyage en Europe de le comité sénatorial de le agriculture , nous savons tous que les poules auront de les dents avant que le UE réduise son aide . 
si le gouvernement continue de suivre cette ligne de conduite , il choisit une voie sans précédent pour notre pays . 
contrairement à les gouvernements qui ne pouvaient guère offrir de aide à le époque de la grande crise , le gouvernement actuel a de le argent . 
il aurait les moyens de aider les producteurs alimentaires à surmonter cette période difficile . 
honorables sénateurs , je parle surtout de les gens de le ouest de le Canada . 
les producteurs laitiers et les producteurs de volaille se en tirent bien en raison de les programmes de gestion de le offre . 
certains pourraient accuser le gouvernement fédéral et de autres paliers gouvernementaux de être à le origine de le problème , car ils ont imposé à le secteur agricole de les compressions supérieures à 1 milliard de dollars pour régler le problème de le déficit . 
pourquoi le gouvernement devrait - il aider les agriculteurs à garder leurs terres ? 
en tant que Canadienne de le Ouest , je serais tentée de dire que il devrait le faire parce que le secteur agricole est le âme de une vaste partie de notre pays . 
je parle ici de les exploitations agricoles familiales . 
ce mode de vie est aussi précieux pour les familles de agriculteurs que le français le est pour les Québécois , que la vie en mer ou à proximité de celle - ci le est pour les habitants de les provinces de le Atlantique et que les montagnes et forêts le sont pour les Britanno - Colombiens . 
je suis tentée de parler de la valeur culturelle et patrimoniale de le agriculture . 
je sais toutefois que à le bout de le compte , il ne y aura que les chiffres qui compteront pour le gouvernement - le nombre de sièges , les recettes et les statistiques sur les exportations . 
honorables sénateurs , je espère que certains de entre eux ne porteront pas trop à controverse . 
un pain coûte parfois 2 dollars ou plus . 
son Honneur le Président : 
le sénateur Spivak : 
je demande la permission de poursuivre . 
son Honneur le Président : 
permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Spivak : 
À raison de 30 boisseaux à le acre , les 160 acres de le agriculteur donnent de quoi faire pour 342 000 $ de pain . 
les agriculteurs sont peut - être à le bord de la faillite , mais beaucoup de gens comptent sur leur grain pour réaliser un joli profit ou toucher un revenu modeste . 
un autre exemple important est le producteur de orge qui perd de le argent sur tous les acres . 
en produisant 50 boisseaux à le acre et en les vendant à de les brasseries pour faire de la bière , le producteur génère de les recettes fiscales énormes pour les gouvernements fédéral et provinciaux . 
enfin , honorables sénateurs , je dépose de les lettres de enfants de notre région pour que la voix de ceux - ci soit entendue . 
il faut contrer cette catastrophe si le on ne veut pas que toute le économie agricole de le Ouest soit transformée . 
ai - je la permission de déposer ces lettres ? 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le sénateur Spivak demande à déposer de les lettres . 
voulez - vous que ces lettres soient déposées ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , il se tient ce soir un débat capital sur les difficultés de le industrie agricole de le Canada . 
le agriculture constitue le coeur de le économie de ma province , le Alberta , et les agriculteurs de la province ne ont pas aimé le traitement insensible qui a été accordé à les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba quand ils ont présenté leurs demandes légitimes à le gouvernement de le Canada . 
cette insensibilité de le gouvernement fédéral a fait de autant plus mal que elle se est manifestée à le moment où le gouvernement fédéral engrangeait un extraordinaire surplus . 
les agriculteurs et leurs dirigeants ont été déçus par le manque de leadership de le gouvernement , qui ne a pas réagi de façon satisfaisante à la situation désastreuse dans laquelle se trouvent les agriculteurs canadiens . 
de les familles sont en train de perdre leur ferme , et de les usines doivent fermer leurs portes en Alberta et en Saskatchewan , ce qui se traduit par de les pertes de emplois et une grande détresse sociale et économique . 
nous sommes témoins de le agonie de toute une industrie et de ses effets dévastateurs sur la population de le Ouest . 
allons - nous dire à la population de le Ouest que le gouvernement fédéral ne peut rien faire pour elle alors que il doit décider quoi faire avec ses impressionnants surplus budgétaires qui ne cessent de croître . 
il est clair que la population de le Ouest a besoin de une aide transitoire de la part de le gouvernement fédéral pour se adapter . 
le industrie est durement frappée parce que ses concurrents de les autres pays profitent de subventions à le exportation et de subventions internes . 
le gouvernement doit sûrement tenir compte de les difficultés de les Prairies dans le élaboration de sa stratégie pour le sommet à venir de le Organisation mondiale de le commerce , qui se tiendra à Seattle . 
toutefois , la situation actuelle ne doit pas être maintenue pendant les négociations commerciales , qui pourraient durer longtemps , car celles - ci ne seront de aucun secours si le industrie agricole est complètement ruinée . 
une aide fédérale supplémentaire est requise maintenant . 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je participe à ce débat avec une certaine appréhension , car dans le domaine de le agriculture , il est difficile de prendre exactement les mesures qui se imposent . 
nous nous penchons sur le adaptation à un libre marché à le horizon , et nous voyons le exploitation agricole familiale non seulement comme une entreprise , mais comme une maison , un mode de vie et une collectivité , comme on le a déjà souligné . 
ce est un problème difficile . 
il convient de se rappeler que il y a à peine six ans , les organisations agricoles venaient à Ottawa et à Edmonton , où je siégeais à le assemblée législative , pour demander à le gouvernement de se retirer de le secteur de le agriculture . 
je suis un membre de le comité de le agriculture et nous parcourons le Ouest , en particulier le Manitoba et la Saskatchewan , qui ont plus de prairies que le Alberta , ma province , et où le problème est probablement pire encore . 
de plus , en tant que membre de le comité de le agriculture , je ai visité le Europe pour essayer de me entretenir avec les représentants de la Communauté européenne . 
comme le sénateur Spivak le a signalé à juste titre , les Européens ne ont pas vraiment le intention de changer . 
on assiste dans le domaine de le agriculture à une révolution en quelque sorte . 
le gouvernement actuel , qui se trouve être mon gouvernement , est obligé de transformer le aide à les exploitants agricoles et à les producteurs de denrées en fonction de le produit en une forme de assurance - revenu . 
cela est venu tout naturellement à le Canada car , en tant que Canadiens , nous exportons une si grande part de notre production alimentaire comparativement à tout autre pays que , si nous tentions de subventionner le prix de nos produits , que il se agisse de blé , de pommes ou de quoi que ce soit de autre , le reste de le pays ne pourrait pas supporter ces dépenses . 
ainsi , nous avons trouvé une solution qui , nous le espérons , sera rapidement adoptée par le Europe occidentale . 
on a eu un aperçu de cela en Allemagne et en Scandinavie où , à le lieu de payer les producteurs de denrées en fonction de les unités de production , que il se agisse de une vache , de une pinte de lait ou de un boisseau de grain , on a établi une certaine forme de assurance - revenu . 
nous avons essayé de faire comprendre à les Européens de le Ouest que leur méthode consistant à payer les producteurs de denrées en fonction de le produit conduisait à la pollution de leur environnement . 
de les nitrites contaminaient leur nappe phréatique à cause de une trop grande fertilisation et de une invasion pour divers types de mauvaises herbes , ainsi que à la suite de modifications génétiques pour accroître la production de grain . 
les Européens modifiaient les grains et le reste . 
lorsque on récompense les agriculteurs en fonction de leur production , comme le Europe de le Ouest et les États - Unis le font , on cause beaucoup de dommage à le environnement . 
fort judicieusement , le Canada a opté pour le assurance - revenu . 
en fait , nous ne devrions pas jeter le bébé avec le eau de le bain . 
le assurance - revenu se effondre dans les Prairies . 
il ne y a pas de doute que notre façon de analyser le revenu ne fonctionne pas très bien en Saskatchewan et à le Manitoba . 
cependant , il est intéressant de voir que ce régime fonctionne bien en Alberta . 
cela me ennuie de le dire , parce que je faisais partie de le opposition et que je ai attaqué le gouvernement à le époque , mais les membres de le gouvernement albertain ont été parmi les premiers à le Canada à proposer le idée de assurer le revenu . 
cela a très bien fonctionné . 
un certain nombre de accidents géologiques et géographiques font que cette province a moins de problèmes que nous , en Saskatchewan et à le Manitoba , mais elle réussit à régler le problème mieux que les autres provinces . 
ce est surtout parce que elle a consulté les producteurs agricoles , les amenant à penser à le assurance - revenu , pas pour obtenir tant de dollars le acre ou tant de dollars pour le blé , ce qui fausse le marché . 
si le on est vraiment en faveur de le marché libre , on veut concevoir son système de façon à ce que le marché libre fonctionne bien , ce qui suppose , bien sûr , le existence de une assurance - revenu quelconque . 
À cet égard , le gouvernement canadien a fait un pas dans la bonne direction en instaurant le ACRA et les autres programmes de aide conçus pour récompenser les agriculteurs et les producteurs de avoir épargné de le argent en prévision de jours plus difficiles . 
en Ontario , le indemnité atteint environ 15 000 $ par producteur et , dans le ensemble de le Canada , elle est de à peu près 14 000 $ par producteur . 
tout système ou programme basé sur le revenu exige que les agriculteurs se occupent de leur comptabilité bien différemment que on ne le faisait dans le passé . 
si le gouvernement est coupable de quelque chose , ce est peut - être de le manque de sensibilité dont les bureaucrates ont fait preuve en instaurant un régime de assurance - revenu plutôt que un régime de assurance - produits . 
que le on se montre parfois peu compatissant , voilà qui est inexcusable . 
le problème a peut - être été aggravé par le fait que le gouvernement se est montré un peu insensible dans ses relations avec les agriculteurs en ce qui concerne le régime de assurance - revenu , mais il faut voir les choses de le point de vue de les agriculteurs . 
leur fatalisme et leur désespoir ne sont pas entièrement le fait de le gouvernement , et leur sentiment se exprime ainsi : « Si le gouvernement ne a pas pu vendre mon blé le année dernière et que les récoltes sont maigres cette année , alors que je ne cultive que de les céréales , que vais - je faire le année prochaine ? » 
on ne propose pas , et peut - être le devrait - on , de les moyens de changer le système pour offrir à les agriculteurs de les perspectives de avenir dans ce domaine . 
le seul moyen qui semble se offrir à eux consiste à faire concurrence à les Européens de le Ouest et à les Américains , qui bénéficient de subventions , et à demander ensuite à le gouvernement de combler la différence . 
ils savent que tout gouvernement finira par dire : « Il faut mettre un frein à tout ça . 
on peut plus vous subventionner sur la base de le cours de les produits agricoles . » 
une sorte de révolution se impose dans la production alimentaire . 
le agriculteur ne sait pas à quoi se en tenir ; le opposition dit que le gouvernement ne connaît pas la solution , et rien ne me permet de croire que le opposition , ici ou à le autre endroit , la connaît . 
honorables sénateurs , je voudrais que il nous soit proposé une solution de rechange - que il nous soit proposé un peu plus que un simple examen objectif . 
il arrive parfois que la première idée soit la bonne . 
nous avons notre propre comité de le agriculture . 
nous pourrions peut - être faire un effort pour les producteurs de le secteur agroalimentaire , leur redonner espoir en leur permettant de poursuivre leur activité dans leur communauté et de y faire instruire leurs enfants , à le lieu de nous contenter de leur rappeler que il nous faut soutenir la concurrence de les Américains et de les Européens et que nous manquons de argent . 
ce ne est pas une solution . 
de aucuns diront que la protection de le revenu est comme un filet de sécurité qui serait tendu sous les pas de un funambule . 
si nous réussissons à mettre en place un programme de protection de le revenu qui , par le action de la libre entreprise , permettra à les agriculteurs de trouver leurs propres solutions de rechange , nous aurons accompli quelque chose . 
je demande instamment à le Sénat de mener une action en ce sens , car ce ne sont pas les idées qui nous manquent . 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je voudrais avant toute chose remercier Son Honneur le Président de avoir autorisé ce débat aujourd' hui . 
cette réduction a été opérée par un gouvernement néo - démocrate . 
cette initiative a sans doute permis de éponger le déficit de la province . 
À le vu de la situation actuelle , le gouvernement et les sénateurs de en face devraient pouvoir encourager la province à mobiliser de les financements complémentaires , puisque ils se entendent si bien avec les néo - démocrates . 
Melenchuk et Romanow sont partenaires en politique , ils siègent de le même côté de la Chambre , et , en ce qui concerne la population de la Saskatchewan , ils ne font que un . 
et assurément , en ce qui concerne les agriculteurs , ils ne font que un . 
comme le a fait observer le sénateur Spivak , cette élection a incitéM. Romanow , le premier ministre de la Saskatchewan , à solliciter Ottawa pour en obtenir de le aide pour ses agriculteurs . 
en ma qualité de conservateur , je puis à tout le moins affirmer que Alvin Hamilton , John Diefenbaker , Don Mazankowski , Bill McKnight , Charlie Mayer et Brian Mulroney prenaient le temps de écouter et de comprendre les Canadiens de le Ouest . 
je ne peux pas en dire autant de le actuel gouvernement fédéral . 
quand il était notre premier ministre , M. Mulroney prenait le temps de se pencher sur la situation de le agriculture dans le Ouest ; et il réussissait à en cerner les problèmes , à le contraire de son prédécesseur immédiat , qui était de allégeance libérale et qui est , bien entendu , le actuel premier ministre . 
À mon avis , que les prix de les produits de base tombent ne intéresse pas les libéraux . 
par exemple , quand le prix de le pétrole est monté et que les Canadiens de le Ouest ont commencé à en retirer les avantages , les libéraux ont mis en place le Programme énergétique national , un programme qui prenaient à les provinces productrices de pétrole de les milliards de dollars qui leur appartenaient pour les redistribuer à tout le reste de le Canada . 
par la suite , ils ont payé le prix politique et malgré le petit sursaut de 1993 , il paieront encore une fois le prix politique . 
la réponse de le gouvernement à cette crise a été le programme ACRA . 
ce est une réponse libérale typique . 
ce est un programme de aide sociale . 
nous ne remplissons pas de formulaires . 
ce ne est pas ainsi que nous réagissons . 
pourtant , ce est ce que les libéraux se attendent à ce que les agriculteurs fassent . 
en 1996 - 1997 , le revenu agricole net national a chuté de 55p. 100 , et a chuté encore de 35p. 100 en 1997 - 1998 . 
en Saskatchewan et à le Manitoba , le revenu agricole est négatif . 
le gouvernement actuel ne a pas de politique agricole nationale . 
tout ce que il propose quand il y a un problème dans le Ouest ce sont de les solutions provisoires . 
dans les zones très peuplées de le Est , il existe de les offices de commercialisation , un programme de subventions versées directement à le producteur par le consommateur . 
ce est exactement ce en quoi consiste un office de commercialisation . 
ce est un monopole . 
dans le Ouest , nous nous débrouillons tout seuls . 
nous savons tous ce qui se passe en Europe . 
certaines pays paient jusque à 8 $ le boisseau de blé . 
les gouvernements européens le subventionnent , car ils ne peuvent pas le vendre à ce prix . 
ils ne peuvent même pas le brader . 
de autres pays ne veulent pas plus éliminer leurs programmes de subventions que nous ne voulons éliminer nos offices de commercialisation . 
la raison à cela est que , une fois que vous êtes habitués à les subventions et que vous grandissez et que vous vous enrichissez avec ces subventions , il devient politiquement impossible de les éliminer . 
ce est ce qui arrive en Europe . 
les Américains se sont lancés dans la bataille . 
ils ont décidé de se battre contre les Européens et ils subventionnent maintenant leur agriculture . 
pendant ce temps , les pauvres agriculteurs de le Ouest canadien , ne bénéficiant pas de protection sur le marché , se trouvent dans une impasse . 
ce ne est pas rare dans le Ouest . 
ce ne est rare nulle part pour les agriculteurs . 
lorsque les terres de un agriculteur sont fertiles et que il voit de autres gens tirer les avantages de ses terres , faire de le pain , de le whisky , de la bière ou exporter ses produits à bas prix dans le monde entier et que cela ne lui rapporte rien , la situation est critique . 
ce est ce qui se passe aujourd' hui dans les Prairies . 
le sénateur Taylor a déclaré que il ne avait pas entendu les sénateurs de ce côté - ci proposer de solutions . 
je ne sais pas très bien ce que nous devrions faire , mais je sais une chose : nous ne pouvons pas continuer de cultiver de les produits que tous les autres pays subventionnent . 
nous connaissons notre économie et nous savons que si les automobiles sont bradées en Europe , on ne pourra pas faire de profit sur les automobiles en Amérique de le Nord . 
or , ce est ce que font ces pays . 
ils bradent leur blé . 
le Canada est un pays exportateur . 
il ne y a pas suffisamment de gens à le pays pour consommer tout ce que nous produisons . 
nous devons les protéger parce que ils savent comment exploiter ces terres . 
nous ne pouvons les laisser se appauvrir et quitter leurs terres . 
nous devons mettre sur pied un programme national qui serait basé non pas sur le aide sociale , mais plutôt sur une stratégie agricole industrielle prévoyant que ces terres devraient servir à autre chose . 
honorables sénateurs , nous devons également prévoir une période de transition . 
je crois que il faudrait prévoir une période de transition de dix ans à le cours de laquelle le agriculteur recevrait une certaine somme par acre de terre . 
il serait alors motivé à adopter une culture rentable puisque il ferait alors plus de argent . 
toutefois , il ne faudrait pas réduire le paiement à le acre accordé à un agriculteur qui réussit . 
assurons - nous plutôt que il réussisse pour que il soit en mesure de abandonner lui - même la subvention . 
ce est ce que nous devons faire . 
nous ne pouvons pas demander à les Européens de renoncer à les subventions . 
oublions cela . 
nous savons tous ce qui arrive avec le aide sociale . 
les gens deviennent de plus en plus dépendants et ils refusent de se en sortir . 
ce est ce qui arrive . 
les Américains ont décidé de agir autrement . 
en tant que conservateur , je crois que la vie rurale revêt une grande importance pour un pays . 
je ne aimerais pas que tous les Canadiens vivent dans de les villes . 
les régions rurales constituent un genre de refuge . 
bon nombre de gens considèrent que il est bien de pouvoir aller dans la nature ou de se promener dans un parc où il ne y a personne . 
on se retrouve en quelque sorte seul . 
si vous êtes déjà allés dans les régions rurales de la Saskatchewan , de le Alberta , de le Québec ou de le Ontario , vous savez exactement ce que je veux dire . 
les régions rurales sont différentes et elles sont importantes . 
toutefois , elles doivent aussi être viables de le point de vue économique . 
les habitants de les régions rurales sont intelligents . 
pour vivre et survivre en campagne , il faut être intelligent et travailler fort . 
donnons un peu de espoir à les agriculteurs . 
cessons de dire que ils sont en difficulté et que il existe un programme de aide sociale . 
cela ne aidera en rien . 
ces gens ne veulent pas de le aide sociale . 
ils ne en ont jamais voulu et ne en veulent pas davantage maintenant . 
toutefois , je vais vous dire une chose . 
si nous les rendons dépendants de le aide sociale , ils ne pourront plus se en passer . 
m . Romanow est venu ici . 
je ne pense pas avoir été jamais de accord avec Roy Romanow , mais cette fois - ci , je lui donne raison de être venu . 
le premier ministre de le Manitoba le accompagnait ainsi que de les dirigeants de le opposition et de les délégations de agriculteurs . 
il ne a pas été bien traité . 
le gouvernement ne a pas accordé une priorité très haute à leurs préoccupations . 
nous avons écouté le discours que le ministre de les Finances a fait hier ; il ne a pas une seule fois mentionné le agriculture , et ce , une semaine après leur visite . 
oh ! oui , ce est important , mais dans le discours de le ministre de les Finances , ce ne est pas aussi important que cela . 
il dit : « Je ai 90 milliards de dollars à dépenser , je brûle de impatience . 
peut - être vais - je vous accorder une petite réduction de impôts et nous allons rembourser un peu la dette . » 
honorables sénateurs , le ACRA est mal conçu . 
nous savons que ce programme ne fonctionne pas ; ne essayons donc pas de réparer quelque chose qui ne fonctionnera pas . 
débarrassons - nous - en et remplaçons le par quelque chose qui fonctionne . 
ce programme était censé fonctionner à le printemps . 
nous sommes maintenant en automne . 
les agriculteurs de la Saskatchewan devront très bientôt se préparer pour le printemps . 
le gouvernement a mis ce programme sur pied à le printemps , les agriculteurs ont fait leur demande et ils attendent toujours le argent . 
ce ne est pas comme cela que on réagit à une urgence . 
même une fois que ce débat aura pris fin , je espère que nous pourrons le poursuivre sous une forme ou une autre jusque à ce que nous réussissions à trouver une solution capable de résoudre à le moins quelques - uns de les problèmes . 
nous pouvons probablement travailler davantage ensemble dans notre institution que dans ne importe quelle autre institution politique à le Canada parce que nous sommes ici pour longtemps , la santé aidant . 
nous , de ce côté - ci de le Sénat , savons ce que le on doit faire , et ce que le on fait actuellement ne marche pas . 
nous invitons nos collègues de en face à examiner attentivement ce que fait leur gouvernement . 
nous vous prions de demander à votre premier ministre de visiter les provinces de les Prairies et de prendre le temps de écouter ce que les agriculteurs et les représentants de les municipalités et de les gouvernements provinciaux ont à dire , parce que ils sont plus près de la population . 
ils se préoccupent de leurs collectivités . 
ils seront peut - être alors complètement de accord avec nous pour dire que il y a une situation de urgence dans le ouest de le Canada et que il faut y remédier . 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
honorables sénateurs , je voudrais de abord remercier et même féliciter les sénateurs qui siègent à le comité de le agriculture à propos de la position que ils ont défendue à le égard de le monde agricole à le cours de le année dernière , et certainement auparavant . 
les sénateurs Spivak , Andreychuk , Gustafson , Hays et Fairbairn ont tous contribué de façon importante à faire comprendre à le gouvernement et à tous les Canadiens la crise que traverse le industrie agricole à le Canada , et plus particulièrement en Saskatchewan , à le Manitoba et en Alberta . 
permettez - moi de les féliciter , car il ne y aura peut - être pas beaucoup de autres fleurs dans mon intervention . 
je ne sais pas trop ce qui se passe lorsque nous tenons de les débats de urgence . 
je ignore à qui le message est adressé , mais le débat ne en demeure pas moins important . 
selon un dicton , il ne faut pas essayer de réparer ce qui marche bien . 
ce système ne marche pas de le tout . 
assez , ce est assez . 
nous avons entendu parler de plans pour faire ceci ou cela et de modification de formulaires . 
rien ne se passe , pendant que les agriculteurs se acheminent vers la faillite . 
lorsque le problème a surgi , en novembre de le an dernier , un programme a été proposé . 
le sénateur Carstairs dit que toutes les parties se sont entendues et que il y a eu coopération avec les organisations agricoles et les gouvernements . 
il y a effectivement eu de les consultations . 
il semblait entendu que les fonds de le programme ACRA seraient versés très tôt dans la nouvelle année . 
cela ne se est pas produit . 
le sénateur Carstairs dit que tout le monde a coopéré . 
ce est faux . 
je ai assisté à de les réunions avec les représentants de le ministère de le Agriculture , dont le ministre . 
je crois que le programme , tel que il a été proposé , était excellent et aurait bien marché . 
lorsque il a enfin été rendu public , avec les formulaires de le ACRA , il est devenu évident que le programme ne marcherait pas . 
il est tout aussi évident aujourd' hui que il ne a pas marché et que il ne marchera pas . 
lorsque elle a vu comment le système se appliquerait à le niveau de le exploitation et où irait le argent , elle a retiré son appui . 
pas une seule organisation agricole de le Ouest - je ne saurais dire ce qui se passe dans le Est - ne approuve le programme ACRA . 
les gouvernements provinciaux ne ont pas donné leur accord . 
le argent devait être versé à le début de le année . 
on a reproché à les gouvernements provinciaux de ne pas participer . 
on a dit que la Saskatchewan refusait de signer le accord , mais la province a débloqué ses 200 millions de dollars et les a mis en réserve dès janvier et février 1999 . Elle ne a reçu le accord pour signature que en juin . 
que faisait le ministère fédéral ? 
pourquoi le gouvernement fédéral prenait - il tant de temps à envoyer un accord ? 
le argent de le gouvernement de la Saskatchewan , soit 200 millions de dollars , doit être versé sur une base de partage de les coûts . 
se il ne le est pas , ce est que le argent de le gouvernement fédéral ne est pas là . 
le temps est crucial pour la communauté agricole . 
on peut bien parler de programmes à long terme . 
ce ne était pas le mois dernier ou il y a six mois . 
attaquons - nous à la crise . 
mettons le argent dans les mains de les agriculteurs . 
on parle de fonds additionnels . 
oui , il faut de les fonds additionnels , mais on peut sauver bien de les fermes familiales en dépensant de les fonds qui ont déjà été engagés . 
ceux qui ne sont pas à le courant de les problèmes demandent souvent quelle sera la durée de le programme . 
ils veulent savoir si ce est une aide en une seule fois ou si elle restera toujours en place . 
il est possible que elle soit toujours nécessaire . 
si nous ne pouvons fournir le nécessaire , nous devons le dire franchement à les agriculteurs canadiens et les avertir que il ne y aura plus aucune subvention . 
que ils se retirent dignement . 
donnons - leur le argent et disons - leur que ce est fini , mais laissons - les se diriger vers de autres activités dans la collectivité avec dignité , sans supplier ou quêter , sans crever de faim , sans penser à le suicide . 
tout cela se produit actuellement . 
il faut regarder les choses en face . 
nous ne demandons pas pendant combien de temps les prestations de vieillesse seront versées . 
nous ne accordons pas à les personnes âgées de les prestations de vieillesse pendant un an ou deux pour ensuite les leur retirer . 
cependant , dans le cas de le milieu agricole , segment extrêmement important de notre société , nous nous demandons se il voudra encore de le argent le an prochain . 
voulons - nous une industrie agricole à le Canada ? 
il faut nous décider . 
nous sommes sur le point de renoncer à tous ces systèmes sur la scène internationale . 
tous les secteurs touchés connaîtront , eux aussi , très bientôt de les problèmes . 
cela ne fait aucun doute . 
À ce moment - là , nous ne serons plus en mesure de subvenir à nos besoins alimentaires . 
ce est le aspect crucial de le problème . 
si nous abandonnons les agriculteurs de le Ouest , si nous laissons le marché international imposer ses règles , il se en trouvera pour dire que nous devrions également abandonner les agriculteurs de le Québec et ceux de le Ontario . 
ensuite , il ne nous restera plus que à importer les denrées alimentaires . 
pendant de les années , je ai parcouru le pays pour parler de la conservation de le sol , de la disparition de la ferme familiale en raison de le érosion et de la destruction de la couche arable . 
je le ai fait , parce que , en tant que nation , nous devons pouvoir subvenir à nos besoins alimentaires . 
ce est le objectif que vise la communauté européenne . 
elle insiste pour pouvoir subvenir à ses besoins . 
le Canada affirme que il peut toujours importer de les produits , mais là ne est pas la solution . 
nous devons être en mesure de subvenir à nos besoins alimentaires . 
je aimerais que le honorable sénateur Carstairs soit ici . 
elle a mentionné à quel point il est difficile de remplir les formulaires de le ACRA . 
elle avait raison . 
il y a 45 ou 47 pages de instructions qui expliquent comment remplir un formulaire de sept pages . 
le sénateur Carstairs a dit que nous aurions dû embaucher de les étudiants pour aider les agriculteurs à remplir leurs formulaires . 
le ministère de le Agriculture a fourni de le aide ; de les fonctionnaires sont allés dans le ouest de le Canada pour expliquer comment remplir les formulaires de le ACRA . 
pourquoi ne ont - ils pas simplement conçu un formulaire qui ne est pas compliqué ? 
non , ils ont préféré dépenser de les milliers de dollars pour expliquer ce que il fallait faire de ces 47 pages . 
ces formulaires ne ont pas été envoyés avant mars ou avril et ils ne ont pas été diffusés largement . 
les fonctionnaires de le ministère de le Agriculture me ont dit que je pouvais obtenir le formulaire sur Internet . 
ne sont - ils jamais allés visiter en Saskatchewan les exploitations agricoles en difficulté ? 
combien étions - nous alors sur Internet ? 
je ne ai pas pu obtenir de formulaire . 
finalement , le bureau de le ministère de le Agriculture de ma localité a reçu deux formulaires en mai . 
on en a fait de les photocopies qui ont été mises à notre disposition . 
nous discutons actuellement de ce qui ne tourne pas rond dans le secteur agricole . 
on nous dit que les agriculteurs inefficaces ne ont pas leur place . 
le ministre dit que si quelque un ne arrive pas à gagner sa vie dans ce secteur , il devrait en sortir . 
ce est là une option , mais nos agriculteurs ne sont pas inefficaces . 
nous nous sommes débarrassés de ceux qui étaient inefficaces il y a 20 ou 30 ans . 
je ai déjà dit cela et je le répète encore aujourd' hui . 
comme le sénateur Spivak le sait , si nous continuons de nous débarrasser de ceux que nous considérons inefficaces , il ne restera que un seul agriculteur . 
nous dirons alors que il est lui aussi inefficace et nous nous débarrasserons de lui . 
de grandes sociétés de exploitation agricole seront alors en place , elles seront pleinement intégrées , et les agriculteurs auront tout perdu . 
en Saskatchewan , si rien ne change , dans 20 ans , il restera deux grandes villes , celles de Saskatoon et de Regina . 
il ne restera plus de collectivités rurales . 
de les petites villes ont déjà disparu et , si rien ne change , il ne en restera plus aucune . 
quel genre de province , quel genre de pays laisserait cela se produire ? 
ce sont là les problèmes que nous devons examiner . 
de aucuns veulent que le premier ministre se rende en Saskatchewan pour constater de visu la situation . 
il ne a pas à le faire . 
toutes sortes de gens le ont déjà fait . 
ce ne sera toutefois pas suffisant . 
le message vient sûrement de ailleurs . 
aujourd' hui , le leader de le gouvernement à le Sénat ne a cessé de passer ce message . 
je regrette que il ne soit plus ici ; il ne comprend peut - être pas la situation . 
il y a un problème , et on se y attaque en préconisant le inaction . 
on ne cesse de dire : « On va faire ceci , on va faire cela . » 
en attendant , le problème perdure . 
on parle de la coopération de les provinces . 
le argent que les provinces ont accepté de verser à les agriculteurs est là - il suffit de le distribuer . 
le ministre de le Agriculture ne arrête pas de dire que il y a beaucoup de argent dans le CSRN . 
ce est un programme auquel contribuent tant le gouvernement fédéral que les agriculteurs . 
selon les données de le mois de août , qui sont les dernières que nous ayons sur le CSRN , 22 000 agriculteurs sur 58 000 disposent de moins de 2 700 $ dans ce compte . 
cela ne empêche pas le ministre de dire que il y a beaucoup de argent dans le CSRN . 
pour ceux qui sont à le bord de la ruine , il ne y pas de argent . 
il ne y a rien pour eux . 
À le 20 octobre , 6 800 agriculteurs avaient obtenu un paiement dans le cadre de le programme ACRA . 
cependant , ils ne sont pas ceux dont nous nous inquiétons . 
nous nous inquiétons des30 000 agriculteurs qui seront ruinés . 
je utilise ce chiffre depuis un an maintenant . 
ou bien nous perdrons complètement ces 30 000 agriculteurs , ou bien nous perdrons les jeunes agriculteurs qui devraient prendre la relève de les plus vieux . 
je exhorte le leader de le gouvernement à le Sénat à porter ce message à le gouvernement . 
le programme que les organisations agricoles attendaient ne est pas celui qui a été mis en oeuvre . 
ce est pourquoi elles ne le approuvent pas . 
on nous dit que quelques ajustements y seront apportés . 
il est facile de modifier le programme . 
nous pourrions demander simplement que il soit éliminé et remplacé par un nouveau . 
ce serait bien , sauf que il faudrait attendre encore un an . 
je ne veux pas cela . 
modifions le programme en place et versons le argent à les agriculteurs . 
il y a un milliard de dollars . 
versons - le à les agriculteurs . 
nous nous inquiéterons après cela de trouver de les fonds additionnels se il en faut . 
aidons les agriculteurs à les prises avec de les difficultés . 
le honorable Ron Ghitter : 
honorables sénateurs , tout de abord , je tiens à remercier Son Honneur le Président de avoir permis la tenue de notre débat . 
ce est un débat important . 
je félicite tous ceux qui ont pris la parole jusque à maintenant . 
ne connaissant rien de la vie dans une exploitation agricole , je ai beaucoup appris cet après - midi . 
le intervention de le sénateur Sparrow a été excellente . 
il et de autres aussi ont dit beaucoup de les choses que je voulais dire . 
je interviens ce soir à titre de citadin , mais de Albertain , donc , quelque un pour qui le débat prend une coloration un peu différente . 
comme le a dit le sénateur Andreychuk , il faut comprendre que ce qui est bon pour le Ontario ne est pas nécessairement bon pour le Alberta ou la Saskatchewan . Les contextes économique et démographique sont différents . 
les populations sont différentes . 
la proximité de les marchés ne est pas la même non plus dans ces provinces . 
par conséquent , compte tenu de les chiffres entendus aujourd' hui , on ne peut pas dire que ce qui est bon pour le Canada fera nécessairement vibrer une corde sensible en Saskatchewan ou à le Manitoba , où ils ne ont pas les ressources , la population , la force économique ou le pouvoir de le Alberta lorsque il se agit de venir en aide à les agriculteurs . 
on peut faire dire à peu près ce que le on veut à les chiffres . 
je ne ai pas le intention de me lancer dans de les querelles de chiffres . 
nous avons tous vu ces chiffres . 
si nous voulons faire oeuvre utile , il faut de abord répondre à quelques questions fondamentales . 
tout le monde ici répondra : « Bien sûr que oui ! » 
toutefois , il y a de les régions à le Canada , en particulier en Alberta , qui semblent indiquer que le époque de la ferme familiale tire à sa fin . 
il est facile de romancer la ferme familiale . 
il est facile de parler de le point de vue de la collectivité . 
les sénateurs Tkachuk , Spivak et Sparrow ont parlé de le importance de la ferme familiale pour nos collectivités . 
ils ont parlé de le sentiment que elle crée chez les gens . 
ils ont parlé de le sentiment de proximité et de appartenance à la collectivité que on ne a pas en ville . 
ils ont parlé de le apport si important de la ferme familiale à les fondements et à la culture de notre pays . 
le sénateur Spivak a dit que la ferme familiale était à le Alberta et à les Prairies ce que la langue peut représenter pour le Québec , ce que les forêts représentent pour la Colombie - Britannique et ce que les pêches représentent pour les Canadiens de le Atlantique . 
ses comparaisons sont tout à fait justes . 
elle va droit à le coeur de le existence et de la perpétuation de tout ce qui nous importe , à nous qui venons de les Prairies . 
lorsque quelque un demande si la ferme familiale a encore sa place à l' ère de la mondialisation , de les grandes sociétés et de la rationalisation , je réponds oui . 
la ferme familiale a encore une place très importante . 
elle fait partie intégrante de le tissu social de notre pays . 
elle est si importante que nous ne pouvons pas la laisser disparaître et perdre ainsi quelque chose de si profondément enraciné dans notre société . 
si nous reconnaissons le importance de assurer la survie de les collectivités rurales de notre pays , peu importe ce que la ferme familiale peut représenter pour diverses personnes , elle a besoin de une chose . 
comme toute entreprise , que ce soit dans le secteur de les pêches ou dans le secteur pétrolier et gazier , il faut une chose pour survivre en affaires . 
tous les gens de affaires vous diront que cette chose , ce est la stabilité . 
si une entreprise ne a pas de stabilité , de prévisibilité ou un sens de la planification qui lui donne une idée de ce qui se passera le année suivante , elle sera toujours en difficulté . 
elle sera toujours dans le incertitude et ne en finira jamais de aller demander de le aide à la banque . 
sans stabilité , on semble toujours en train de mendier . 
je crois que , depuis toutes les années que je suis en politique , les agriculteurs ne ont jamais bénéficié de aucune stabilité . 
comme le a dit le sénateur Taylor , il y a eu en Alberta de les programmes qui ont fonctionné . 
il y a eu une base assurée et un filet de sécurité auxquels les agriculteurs ont pu recourir pour affronter le mauvais temps et toutes les autres choses avec lesquelles ils doivent composer . 
toutefois , ils ne ont jamais eu la stabilité qui leur aurait permis de planifier et de continuer à nous fournir les produits qui sont tellement importants et précieux pour nous . 
de les intervenants ont parlé aujourd' hui de revisiter la question constitutionnelle . 
le leader de le gouvernement à le Sénat a dit que les provinces doivent faire quelque chose . 
nous avons entendu cela tellement souvent . 
on nous dit que ce est leur faute . 
je pourrais réciter à les sénateurs une liste que de les députés provinciaux de le Manitoba ont lue lorsque ils ont présenté leurs instances à le comité permanent de le agriculture et de le agroalimentaire de la Chambre de les communes . 
il se agit de deux pages de programmes dont le gouvernement fédéral se est retiré et de compressions faites à de les programmes touchant le agriculture , et je entends dire aujourd' hui que les provinces retirent de les fonds . 
la pauvre petite province de la Saskatchewan retire de le argent de le aide à les agriculteurs . 
le gouvernement de la Saskatchewan ne a pas les moyens de fournir de le aide à les agriculteurs , alors le gouvernement fédéral dit que la Saskatchewan est censée contribuer 40p. 100 de le programme de aide et que comme elle ne le a pas fait , le gouvernement fédéral ne a pas à faire quoi que ce soit . 
ce est de la dérobade . 
ce est inacceptable . 
il est inacceptable que les dirigeants politiques , provinciaux ou fédéraux , disent que cela ne est pas leur responsabilité . 
ce est la responsabilité de tout le monde . 
tandis que nous jetons une poignée de dollars ici et là , la vie agricole dans ce pays va en se amenuisant et la crise continue . 
de plus en plus de exploitations sont saisies , de plus en plus de exploitations disparaissent et de plus en plus de jeunes se en vont . 
toutes les choses que nous avons entendues aujourd' hui sont réelles et vitales . 
elles se produisent dans notre pays . 
les gens parlent vaguement de le problème , ils ne se y attaquent pas vraiment . 
ils ne veulent pas se lancer dans une guerre de les chiffres . 
cela ne réglera rien . 
nous avons besoin de un gouvernement qui aille au - devant de les agriculteurs et leur propose un plan à long terme pour leur assurer la stabilité pendant que il travaille avec les provinces . 
honorables sénateurs , ce ne est pas nouveau . 
cela ne date pas de hier . 
dans les années 70 , je faisais partie de le gouvernement albertain et ce était le même genre de discussions , le même sentiment . 
de façon générale , on tenait pour responsable le gouvernement fédéral ou telle personne . 
et dans le intervalle , il y a de moins en moins de agriculteurs . 
les problèmes ont été exacerbés , et nous voilà plongés dans une crise . 
je estime que nous nous trouvons dans une situation très sérieuse à le Canada rural , surtout dans les Prairies . 
il ne suffit plus que le premier ministre renvoie les premiers ministres chez eux en leur disant : « Ne vous inquiétez pas , un autre comité fixera les chiffres . » 
il est peut - être trop tard . 
il faudrait de urgence adopter de les mesures ponctuelles , le temps que de les plans à long terme voient le jour . 
malheureusement , rien ne est fait en ce sens . 
on se renvoie la balle et on se livre à une bataille de chiffres . 
personne ne vient apporter de les solutions pour assurer la stabilité de cette industrie . 
si ce est ce que il faut faire , allons de le avant avec cela . 
hier , M. Martin ne a même pas évoqué la situation agricole lorsque il parlait de les prévisions financières et de ce que il convenait de faire avec le soi - disant excédent . 
que en est - il dans leur cas ? 
pourquoi ne parlons - nous pas de agriculture ? 
pourquoi rejetons - nous toujours la responsabilité sur quelque un de autre et ne faisons - nous rien pour corriger la situation ? 
honorables sénateurs , il est temps de instaurer un climat de stabilité . 
les agriculteurs le méritent . 
si nous croyons vraiment à le importance de la collectivité rurale , nous devons alors faire quelque chose pour lui venir en aide . 
il est temps de cesser de parler . 
il est temps de commencer à faire preuve de leadership . 
il est temps de offrir une certaine stabilité à les agriculteurs de le Canada . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs je remercie également la présidence de avoir convenu que il se agissait là de un sujet se prêtant à un débat de urgence et je remercie mon ami le sénateur Gustafson de avoir vu à ce que il soit abordé . 
ce ne est pas un débat à le sujet de les statistiques . 
ce est un débat concernant les difficultés auxquelles font face aujourd' hui les particuliers , les familles et les enfants et portant sur les perspectives de avenir . 
il existe de les perspectives de avenir sur les plans de la stabilité dans le secteur agricole et de les débouchés sur les marchés mondiaux . 
je ai écouté tous les orateurs . 
tous ont évoqué avec plus ou moins de vigueur le problème et les facteurs qui nous réunissent ici cet après - midi pour parler de les agriculteurs . 
je ai en particulier écouté avec bienveillance le intervention de le sénateur Gustafson . 
ce est loin de être la première fois que je écoute le sénateur Gustafson . 
je ai le privilège de siéger à le comité sénatorial de le agriculture , que il préside avec beaucoup de habileté et de coeur . 
pour ceux de entre vous qui ne comprennent pas le fonctionnement interne de le Sénat , ce est un endroit où de les gens partageant de les points de vue politiques différents peuvent se respecter et se faire de les amis que ils garderont longtemps . 
ces personnes peuvent aussi partager et partagent effectivement de profondes préoccupations concernant de les problèmes qui affectent la vie et le bien - être de les citoyens , quel que soit le endroit où ils vivent à le pays . 
ce est sans doute là un de les points forts les moins bien connus de le Sénat de le Canada . 
honorables sénateurs , aucun Canadien de le ouest de le Canada , particulièrement ceux de les principaux secteurs agricoles de cette région , ne peut ignorer la douleur et le insécurité ressenties par les gens de les collectivités et de les familles agricoles et de les petites villes rurales et de tous ceux qui essaient de mener de les affaires dans ces endroits par temps durs , qui doivent supporter les extrêmes de température , les inondations , la sécheresse , les maladies et les pressions de le commerce international qui entraînent la chute de les prix de les meilleurs produits de le monde face à le octroi massif de subventions dans de autres pays . 
le comité de le agriculture a entendu de les témoignages et de les histoires en provenance de tous les secteurs de cette industrie alors que il travaillait à la préparation de un rapport à le intention de le gouvernement sur les messages que le Canada devrait transmettre à les prochaines négociations sur le commerce extérieur qui se tiendront à Seattle . 
notre rapport , intitulé : « La voie à suivre : 
les priorités pour le agriculture canadienne et la ronde de le millénaire » , referme de importantes recommandations en vue de les prochaines négociations qui doivent être entreprises plus tard à le cours de le mois . 
mais le plus important est que il a été donné à chacun de entre nous de entendre parler de les difficultés et de les possibilités de le secteur , lorsque nous étions sur le terrain , dans le Ouest canadien , - non pas dans les salles de réunion de les comités ici , à Ottawa , mais dans nos propres localités , dans nos propres provinces . 
nous avons écouté la population . 
nous avons regardé droit dans les yeux de ceux qui éprouvent de sérieuses difficultés en raison de circonstances que ils ne contrôlent absolument pas . 
À le cours de les mois écoulés , je ai visité toutes les provinces de le Ouest . 
je me suis entretenue avec un grand nombre de exploitants agricoles - parfois en compagnie de collègues , parfois seule , notamment dans le sud - ouest de le Alberta dont je suis issue . 
une chose est certaine , et ce est que en Saskatchewan , il a longuement été question de les dégâts causés par les pluies sur les terres agricoles de le sud - est de la province , et de le sud - ouest de le Manitoba aussi . 
je ai parlé à de les agriculteurs qui se y sont repris à deux fois pour ensemencer leurs terres , pour voir la pluie ruiner leurs efforts . 
ces personnes ont de très graves difficultés financières . 
la récolte sera inexistante , et les emplois sont introuvables . 
certains sénateurs bien installés dans le confort douillet de cette enceinte ne se rendent pas compte que le fait de posséder une terre , que celle - ci produise ou pas , prive ces agriculteurs de le droit de percevoir les indemnités de le bien - être social ; ces gens se demandent comment ils vont faire pour subvenir à les besoins de leur famille . 
de les sénateurs de toutes les allégeances ont rencontré la semaine dernière les membres de délégations de la Saskatchewan et de le Manitoba , venues à Ottawa solliciter de les financements transitoires pour aider les agriculteurs à traverser les prochaines années à le bout desquelles il est à espérer que , lors de les négociations commerciales , la voix de la raison prévaudra , de même que la bonne volonté et la bienveillance . 
ils nous ont dit à quel point le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole ne donnait pas les résultats escomptés par le gouvernement fédéral et par ses partenaires de les gouvernements provinciaux . 
je voudrais identifier certaines de les personnes qui sont venues ici la semaine dernière . 
elles ne représentent que une partie de la délégation . 
nous avons entendu Leon Lueke , de le Association de les producteurs de porc de la Saskatchewan ; Albert Wagner , de le Pro - West Rally Group ; Noreen Johns , une femme passionnée et profondément inquiète , de le Saskatchewan Women' s Agricultural Network ; Don Dewar , de les Keystone Agricultural Producers ; Goerge Groeneveld , de Agricore ; Wayne Motherall , de le Association de les municipalités de le Manitoba , qui reste habituellement à le écart de ce genre de dossiers , mais comme les petites villes éprouvent de les difficultés , les grandes villes viennent à la rescousse . 
nous avons parlé à Clay Serby , ministre de les Affaires municipales , de la Culture et de le Logement de la Saskatchewan ; à Duane Lingenfelter , vice - premier ministre et ministre de le Agriculture ; et à Mme Donna Harpauer , députée de le Saskatchewan Party . 
de le Manitoba , nous avons parlé à le chef de le Parti libéral , Jon Gerrard , qui est un vieil ami depuis le époque où il siégeait comme député à la Chambre de les communes . 
il est clair que nous , qui devons parler à le nom de cette région ici , ne devrions pas mettre le accent uniquement sur la guerre de chiffres dont ont fait le objet les discussions qui se sont tenues la semaine dernière . 
nous ne devons pas nous laisser distraire de ce qui est vraiment important , ce est - à - dire tout mettre en 9uvre pour aider les agriculteurs en difficulté . 
honorables sénateurs , je crois que nous aurons une réponse , et que nous le aurons très bientôt , ce qui nous permettra de modifier les programmes en vigueur , de débloquer de les fonds , de tenir compte de le point de vue de les agriculteurs qui ont dit que le montant de 900 000 $ était apprécié , mais que il ne arrivait pas assez vite et que il ne était pas attribué de la façon la plus utile . 
nous devons réagir à cela , honorables sénateurs , et je suis certaine que nous allons le faire . 
je pense que de les ajustements , de les changements et de les engagements seront nécessaires pour que les programmes fonctionnent . 
on se est beaucoup demandé aujourd' hui si quelque un se préoccupe de le problème . 
nous devons nous demander si le pays est devenu insensible à son passé et à son présent à le point de ignorer ce qui se passe , pas dans les milieux en vue , pas à la télévision tous les soirs , pas dans les grands centres urbains , mais dans certaines de les plus grandes étendues de notre pays que nous ne échangerions pour rien à le monde . 
voilà pourquoi nous ne pouvons jamais abandonner nos agriculteurs . 
oui , nous nous sentons vraiment concernés . 
dans le monde de aujourd' hui , nous savons que le agriculture est une de les industries les plus fragiles et que il y a urgence . 
je le ai dit , le ministre de le Agriculture va apporter de les changements très rapidement car , honorables sénateurs , nous ne voulons pas que disparaisse ce mode de vie qui a été décrit aujourd' hui . 
nous voulons le préserver . 
nous voulons multiplier les possibilités pour les agriculteurs , pas pour les multinationales . 
nous voulons renforcer les liens entre les localités rurales car elles sont le âme de nos régions et de notre pays . 
je viens de une merveilleuse petite ville qui se appelle Lethbridge . 
je le aime beaucoup , mais je aime aussi les petites villes qui sont éparpillées dans les zones rurales qui le entourent et dont elle tire sa force - de les villes comme Coaldale , Picture Butte , Stirling , Taber , Warner , Raymond , Magrath , Cardston , Stand Off , dans la réserve de les Gens - du - Sang , et Fort MacLeod , où tellement de choses rappellent le histoire de la GRC , et dans les montagnes , au - delà de les cols , Pincher Creek , et Brocket dans la réserve de les Péganes . 
ce sont les foyers de la puissance agricole sur cette terre dont je suis issue et où ma grand - mère et mon grand - père étaient pionniers . 
il vaut la peine de se arrêter parfois pour penser à ce que était le Canada là - bas à le début de le siècle . 
il ne y avait pas de buildings ni de usines . 
il y avait de les fermes et de les gens courageux venus par petits groupes de tous les coins de le monde . 
la famille de ma mère est venue de le cratère de poussière de le Iowa , cherchant à améliorer son sort , et se est installée , sénateur Gustafson , près de North Battleford , en Saskatchewan , où ma mère est née . 
ce est la base de notre pays . 
aujourd' hui , soit un siècle plus tard , nous pouvons communiquer , grâce à la technologie et à le informatique , mais , à le fond , malgré les distances , les habitants de ces petites villes tiennent vraiment à voir leurs semblables , à leur parler et à les écouter . 
ce est à ses risques et périls que le oublie celui qui les représente à le sein de une assemblée législative , où que ce soit à le Canada . 
en le oubliant , on risque de briser le unité de notre pays . 
les personnes tiennent à être liées . 
peu importe la gloire que apporte la technologie , elle ne remplace guère le lien entre les personnes . 
comme je le ai dit à le début , honorables sénateurs , le débat de ce soir porte vraiment sur les personnes . 
malgré le scepticisme de certains de mes vis - à - vis et de mes collègues , je crois fermement que les personnes doivent avoir la première considération et la priorité de le gouvernement et de le premier ministre . 
le gouvernement et le premier ministre agiront . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant que nous ne entendions le honorable sénateur Gustafson , je veux préciser que le Règlement ne dit rien de ce qui se passe à 18 heures dans le cadre de un débat de urgence . 
quoi que il en soit , je ai jugé que le sénat souhaitait que je ne me préoccupe pas de le horloge et je ne ai donc pas interrompu le honorable sénateur Fairbairn . 
je suppose que vous souhaitez que je ne me préoccupe pas de le heure ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je serai bref . 
je veux tout de abord remercier Son Honneur de avoir permis la tenue de ce débat . 
je pense que ce est une décision admirable . 
je veux également remercier les sénateurs de les deux côtés . 
ce est une journée où je suis fier de le Sénat car je pense que nous commençons à accomplir le travail qui devrait être fait dans cette enceinte . 
comme de les intervenants de les deux côtés le ont précisé , notre communauté agricole est confrontée à un très grave problème . 
il y a eu de les malentendus , mais les membres de le comité de le agriculture savent , et je irai jusque là , que le gouvernement ne était pas totalement à blâmer dans la présentation de le programme ACRA . 
sauf erreur , ce est à la Fédération de le agriculture que on doit , en fait , ce programme . 
on le a mis en place sur le moment pour faire face à le problème dans le secteur de le porc . 
les porcs se vendaient à Torquay , en Saskatchewan , 10 $ pièce . 
cependant , cela ne a pas fonctionné pour le reste de le Canada et pour les céréaliers . 
ce programme ne a absolument pas fonctionné et doit donc être changé . 
honorables sénateurs , la Saskatchewan ne a pas le assiette fiscale voulue pour partager la facture dans une proportion de 40 - 60 . 
je vais être franc . 
le Alberta a le argent nécessaire et peut respecter ce critère . 
elle est heureuse de le faire et de payer davantage . 
les agriculteurs albertains obtiendront plus , mais que arrive il alors en Saskatchewan ? 
de plus , il a été question de la négligence de le gouvernement provincial . 
il le a été . 
il a équilibré son budget à le détriment de les agriculteurs . 
il a utilisé nos paiements à le titre de le programme RARB . 
le Alberta a touché 58 000 $ par agriculteur à le cours de la dernière année où les paiements à le titre de le RARB ont été versés , le Manitoba 43 000 $ et pour ma part , je ai reçu une facture de 320 $ pour mon exploitation agricole . 
quiconque dit que cela ne aura pas de conséquences a tort . 
nous parlons actuellement de erreurs commises par le passé , et nous ne pouvons pas les laisser se répéter . 
le agriculture est une industrie importante pour le Canada . 
mon grand - père se est établi en Saskatchewan en 1905 . 
ils ne ont tout simplement pas le argent pour les payer . 
nous devons prendre certaines décisions et , comme le a déclaré le sénateur Sparrow , elles doivent être prises rapidement , parce que la période de ensemencement arrivera vite . 
lorsque on se entretient avec de les agriculteurs et de les groupes agricoles , que disent - ils ? 
ils demandent ce que ils devraient faire maintenant . 
la question est de savoir combien de agriculteurs pourront ensemencer . 
la situation est très démoralisante . 
cela payait à peine le carburant nécessaire pour expédier la récolte . 
cette scène se répète à le infini . 
les récoltes de certains agriculteurs sont gelées . 
ils obtiennent 88 cents pour de le blé gelé . 
de les agriculteurs reçoivent 2,05 $ pour un boisseau de blé dur , alors que leurs confrères américains sont assurés de en obtenir 5,50 $ le boisseau . 
comment vont - ils survivre ? 
non , ils ne le feront pas . 
un de les grands problèmes qui existent actuellement dans le monde , ce est que les pays qui ont besoin de les denrées alimentaires ne ont pas de argent . 
À une époque , le Canada avait de les bateaux pleins de blé qui quittaient Vancouver pour se rendre en Russie , alors que ils ne avaient même jamais été demandés . 
ils étaient simplement envoyés là - bas , et les Russes achetaient ce blé . 
aujourd' hui , la Russie ne a plus un sou . 
elle ne a pas de argent pour acheter de le blé . 
le ministre de le Agriculture de la Russie a comparu devant le comité sénatorial et nous le a dit carrément . 
je pourrais nommer de autres pays dans la même situation . 
le problème est mondial . 
je espère que on fera preuve de sens commun à les rencontres à Seattle , qui débuteront le 29 novembre et se poursuivront jusque à le 4 décembre , pour tenter de régler ce problème mondial . 
le plus important , ce est que le gouvernement et le Parlement de le Canada se occupent de ce problème mondial très important . 
nous connaissons tous de les pays qui ne ont pas les moyens de acheter de la nourriture , mais qui seraient heureux de manger se ils disposaient de ces aliments . 
il se agit de un grave problème . 
il est très triste que , avec les ressources et la machinerie nécessaires pour produire comme jamais auparavant , nous ne ayons pas suffisamment de bon sens politique pour nourrir un monde qui a faim . 
personne ne arrive à comprendre cela . 
un certain nombre de sénateurs ont cité de les chiffres . 
prenons par exemple le seigle . 
je suis teetotaliste , mais je vais examiner ce que rapportent les taxes sur le whisky à base de seigle : 79 cents le boisseau . 
il y a aussi le orge , le blé , et cetera . 
est - ce important pour le Canada ? 
Ça le est , selon moi . 
je félicite les sénateurs présents ici aujourd' hui . 
chacun de nous a un rôle à jouer . 
nous devons construire un meilleur Canada , et nous allons le faire . 
pour terminer , honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 4 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Sénat recommande à le gouvernement de le Canada de accorder immédiatement 1,3 milliard de dollars à les agriculteurs de le Ouest , comme le ont demandé les premiers ministres de cette région . 
cette aide devrait parvenir à les agriculteurs par le intermédiaire de la Commission canadienne de le blé , sous forme de un paiement à le acre . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Gustafson , je ai le regret de vous informer que je ne peux pas accepter un avis de motion à ce moment - ci , sauf se il y a consentement unanime . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
ne avons - nous pas suspendu la séance ? 
il se agit de un débat spécial qui ne permet la présentation de aucune motion . 
son Honneur le Président : 
je ne peux accepter un avis de motion que si le sénateur Gustafson demande le consentement unanime . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
nous avons demandé la permission . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois que il y a de les considérations qui méritent réflexion . 
tout de abord , la motion dont le sénateur Gustafson voudrait donner avis prévoit de les dépenses , et je me demande si cela est recevable . 
le sénateur Gustafson : 
ce est une recommandation . 
le sénateur Hays : 
de plus , je crois comprendre que le débat de urgence se accompagne de une motion de ajournement et que , lorsque le honorable sénateur Gustafson reprendra sa place , le débat sera ajourné . 
je me interroge par conséquent sur la recevabilité de un avis de motion pendant un débat de urgence . 
le sénateur Kinsella : 
refusez - vous la permission ? 
le sénateur Hays : 
effectivement . 
son Honneur le Président : 
le avis de motion ne est pas accepté . 
honorables sénateurs , il est proposé par le honorable sénateur Gustafson , avec le appui de le sénateur Cohen , que le Sénat se ajourne . 
À les termes de le alinéa 61 ( 3 ) a ) de le Règlement , la motion est adoptée de office . 
je quitte donc le fauteuil pour le reprendre à 14 heures demain . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 6 
le jeudi 4 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès deM. AntHony Gustave Vincent 
hommage 
la Seconde Guerre mondiale 
le cinquante - cinquième anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
la Cour suprême 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin à le poste de juge en chef 
le jour de le Souvenir 
le décès de Greg Moore 
hommage 
le Jour de le Souvenir 
la Deuxième Guerre mondiale 
le cinquante - cinquième anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
la Cour suprême 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin à le poste de juge en chef 
sa fermeture possible par le gouvernement ontarien 
affaires COURANTES 
le ajournement 
la Loi sur la défense nationale La Loi sur le identification par les empreintes génétiques Le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Association parlementaire canadienne de le OTAN 
la situation de les autochtones et leur avenir 
avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
la possibilité de transférer les enquêtes sur les accidents à le Bureau de la sécurité de les transports 
le agriculture et le agroalimentaire 
la possibilité de un fonds de transition pour les agriculteurs qui désirent changer de profession 
la demande de un programme de maintien de les agriculteurs sur leurs terres 
le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Le allocation de fonds supplémentaires - Demande de clarification de la déclaration de le ministre 
la demande de aide financière en faveur de les déshydrateurs de luzerne 
les pêches et les océans 
les provinces maritimes - La décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche autochtones - Les effets sur le économie locale 
la possibilité de un fond de transition pour les pêcheurs voulant changer de profession 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le Comité de sélection 
adoption de le quatrième rapport 
les Canadiens éminents et leur rôle à le Royaume - Uni 
interpellation - Ajournement de le débat 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de retenir de les services 
le SÉNAT 
le jeudi 4 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le décès deM. Anthony Gustave Vincent 
hommage 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai appris que hier le décès de le ancien ambassadeur Anthony Vincent . 
je sais que plusieurs honorables sénateurs le ont connu . 
m . Vincent est né en Angleterre . 
il a terminé ses études à les États - Unis et il est entré dans ce qui se appelait alors le ministère de les Affaires extérieures , en tant que diplomate . 
il a accompli une carrière remarquable qui le a conduit dans le monde entier , ses dernières affectations ayant été le Espagne et Andorre , où il fut notre ambassadeur . 
il a également été notre haut - commissaire à le Bangladesh et notre ambassadeur en Birmanie . 
il a oeuvré dans les missions canadiennes à La Haye et à New Delhi . 
mais ce est à le époque où il a été notre ambassadeur à le Pérou que il est devenu un héros . 
en 1996 , M. Vincent a joué un rôle majeur lors de la prise de otages à la résidence de le ambassadeur de le Japon à Lima . 
nous croyons que ses actions ont permis de sauver plusieurs vies . 
il a reçu la Médaille de le service méritoire de la Gouverneure générale pour sa contribution extraordinaire à la résolution de cette crise . 
il était un héros bienveillant et modeste et un fonctionnaire estimé de le Canada . 
il a témoigné de le rôle important que le Canada peut jouer dans la quête de un monde plus stable et meilleur . 
honorables sénateurs , je voudrais me joindre à le très honorable premier ministre et à le ministre de les Affaires étrangères pour présenter nos condoléances à la famille deM. Vincent , notamment à son épouse Lucie et à sa fille Alexandra . 
la Seconde Guerre mondiale 
le cinquante - cinquième anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je voudrais aujourd' hui rendre hommage à tous les Canadiens , ceux qui vivent encore et ceux qui nous ont quittés , qui ont servi notre pays sous les drapeaux . 
je veux également adresser un merci très spécial à les Canadiens qui servent maintenant à le étranger dans le cadre de missions de maintien de la paix . 
cet après - midi , je tiens à parler précisément de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent , cette étendue de eau qui offre de très beaux panoramas à le Québec , à le Nouveau - Brunswick , dans le Île - du - Prince - Édouard , en Nouvelle - Écosse , à Terre - Neuve et à le Labrador . 
ce est une voie navigable à le intérieur de le Canada à le heure actuelle , et de nombreux Canadiens peuvent penser que cela a toujours été le cas , mais en 1942 , ce sont les sous - marins de le Allemagne nazie qui y régnaient en maîtres . 
ce matin , sous les auspices de notre bienveillant Président , nous avons assisté à une cérémonie dans cette enceinte pour commémorer la bataille de le golfe de le Saint - Laurent de 1942 à 1944 . 
pour les puristes , bien entendu , seuls deux navires ont été perdus après 1942 , les deux en 1944 , et il se agit donc de le cinquante - cinquième anniversaire , mais pour la plupart de entre nous qui connaissent peut - être mieux le histoire navale , la bataille de le golfe se est déroulée , en fait , en 1942 . 
honorables sénateurs , la cérémonie de ce matin , présidée par Son Excellence la Gouverneure générale de le Canada , était chaleureuse et appropriée et nous avions parmi nous un grand nombre de marins de la marine marchande canadienne qui ont combattu dans ces eaux pour défendre notre pays . 
les sous - marins allemands ont trouvé que les convois qui traversaient le Atlantique étaient relativement bien protégés en 1942 , à la suite de le entrée en guerre de les Américains et ils ont alors décidé de se attaquer à les voies navigables côtières de le Amérique de le Nord pour trouver de les proies plus faciles durant ce que les équipages de les sous - marins allemands appelaient « la saison de chasse américaine » ou « la belle époque » . 
honorables sénateurs , les sous - marins allemands ont coulé en six mois le long de la côte de le Amérique de le Nord de les navires représentant 2,5 millions de tonnes de marchandises . 
les sept premiers mois de 1942 ont presque coûté la guerre à les Alliés . 
on dit que les sous - marins allemands avaient tellement le choix de les cibles que ils ne rentraient à le port que parce que ils ne avaient plus de torpilles . 
alors que la bataille de le Atlantique faisait rage en haute mer , les sous - marins allemands ont réussi à se glisser dans le golfe de le Saint - Laurent , souvent en vue de les côtes , à la recherche de navires marchands sans escorte . 
en mai 1942 , la bataille de le golfe commençait . 
le U - boot allemand U - 553 était repéré à le large de le cap Ray alors que il accomplissait sa première patrouille . 
À le cours de les cinq mois qui suivirent , 21 bateaux devaient être coulés et quelques 200 marins tués . 
en 1944 , deux navires de guerre étaient coulés et quelque 91 personnes tuées . 
le premier , ce fut le navire à vapeur Nicoya - le premier bateau coulé dans les eaux intérieures de le Canada par , je ajouterai , de les forces hostiles depuis la guerre de 1812 . 
malheureusement , ce ne devait pas être le dernier . 
le NCSM Racoon , un bâtiment armé , était coulé par le U - boot U - 165 le 6 septembre 1942 , et la corvette NCSM Charlottetown par le U - boot U - 517 seulement cinq jours plus tard . 
le 14 octobre , ce était la tragédie pour le traversier Caribou , qui assurait la liaison entre la partie continentale de le Canada et Terre - Neuve . 
son Honneur le Président : 
sénateur Forrestall , je regrette de devoir vous interrompre , mais la période de trois minutes que vous aviez pour faire votre déclaration a expiré . 
le sénateur Forrestall : 
je suis sûr que les honorables sénateurs comprennent que ce sont de les Canadiens auxquels nous rendons hommage aujourd' hui . 
la Cour suprême 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin à le poste de juge en chef 
le honorable Joan Fraser : 
honorables sénateurs , je voudrais faire quelques remarques à le sujet de le annonce faite hier selon laquelle le prochain juge en chef de la Cour suprême de le Canada sera Mme la juge Beverley McLaghlin . 
je pense que tous les Canadiens se sont réjouis de cette nouvelle et je crois que les femmes étaient particulièrement remplies de joie - le expression ne est pas trop forte - à le annonce de sa nomination . 
ce est la première femme à occuper le poste de juge en chef de notre Cour suprême . 
ce qui nous réjouit surtout , ce est que elle ne a pas été nommée à ce poste parce que ce était une femme , mais en raison de son excellence . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Fraser : 
ce est une Canadienne quintessencielle . 
peut - on être plus Canadien que quelque un qui est né à Pincher Creek , en Alberta ? 
elle a été admise à le Barreau albertain en 1969 et elle a fait à peu près tout ce que il est possible de faire dans le système juridique canadien . 
elle a pratiqué le droit dans un cabinet privé de 1969 à 1975 . 
elle a enseigné le droit à le Université de la Colombie - Britannique de 1974 à 1981 , puis , en 1981 , elle a débuté à le bas de la hiérarchie de la magistrature , à la cour de comté de Vancouver . 
elle ne est pas restée très longtemps en bas de le échelle . 
il y a dix ans , en 1989 , elle a été nommée à la Cour suprême de le Canada parM. Mulroney , alors premier ministre - le une de les meilleures décisions que il ait prises , oserais - je dire . 
madame la juge McLachlin se est révélée difficile à cataloguer , ce qui est une chose rare . 
il ne a pas été possible , même à les commentateurs fortement portés sur les questions idéologiques , de la classer comme appartenant à une école judiciaire ou à une autre depuis le annonce faite hier . 
tout le monde a simplement pu dire que elle était un juge hors pair , doté de un esprit formidable et indépendant , qui ne entre bien entendu dans aucune de les catégories préétablies . 
le un de les commentaires les plus intéressants que on ait faits sur elle est celui de le président de le Association de le Barreau canadien , qui a déclaré : « Elle possède cette volonté canadienne de faire les choses , de décomposer les problèmes en petits problèmes et de se mettre à les résoudre . » 
bien que je ne sois pas juriste , je ai dû passer pas mal de années à lire de les recueils de jurisprudence et je dois dire que , en tant que ancienne journaliste , je me extasie également en constatant que nous avons un juge en chef qui poursuit la bonne tradition de rédiger de les jugements de une façon simple et claire . 
il est important pour les citoyens de notre pays de pouvoir comprendre ce que leur dit la Cour suprême et , lorsque Mme la juge McLachlin écrit , il ne fait aucun doute que on comprend ce que elle dit et pourquoi . 
elle a aussi dit récemment devant le Barreau canadien , et je cite : 
le Parlement , avec ses meilleurs outils de découverte de les faits , avec un meilleur accès à les opinions , à le information , est le endroit le plus approprié pour la prise de décisions de nature politique , « au sens noble » . 
ce est très important , je en suis certaine . 
le jour de le Souvenir 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , comme vous le savez , de les cérémonies auront lieu le 11 novembre prochain pour rendre hommage à nos anciens combattants et autres personnels militaires . 
nous espérons que le Canada et le monde entier jouiront de une paix et de une liberté relatives à le cours de le siècle qui commence . 
je aimerais aujourd' hui rendre hommage à tous ces Canadiens qui ont fait de grands sacrifices à le nom de la liberté . 
je ai moi - même certains liens avec la Première Guerre mondiale . 
mon père a fait partie de le corps expéditionnaire canadien , le 46e Régiment de la Batterie de la Reine , qui a pris part à la fameuse bataille de le plateau de Vimy , qui a eu lieule 9 avril 1917 . 
de plus , à le Université Acadia où je ai étudié , il y avait une résidence sur le campus , la maison Willett , où se trouvait un salon qui avait été baptisé le Milton Gregg Lounge , en le honneur de le un de les soldats canadiens les plus connus et les plus braves . 
Milton Gregg fut le un de les 19 Canadiens à se être vu décerner la Croix de Victoria , que il a méritée à Cambrai , en France , à le cours de la semaine de le 28 septembre à le 1er octobre 1918 . 
il est triste de penser que les rangs de les anciens combattants de la Première Guerre mondiale , de la Seconde Guerre mondiale et de la guerre de Corée se éclaircissent peu à peu . 
de après les chiffres établis en mars dernier par le ministère de les Anciens combattants , il reste seulement 669 anciens combattants de la Première Guerre mondiale , 390 230 de la Seconde Guerre mondiale et 17 783 de la guerre de Corée . 
il nous incombe de honorer ces Canadiens de sorte que leurs sacrifices et leurs exploits demeurent toujours dans la mémoire de les Canadiens . 
je veux parler un instant de les hommes et de les femmes de les Forces canadiennes qui servent vaillamment leur pays aujourd' hui , que ce soit ici à le Canada ou en mission de maintien de la paix à le étranger . 
trop souvent , nous oublions de manifester notre appréciation et notre gratitude envers nos vaillants militaires en service actif . 
ils ont mérité maintes et maintes fois notre respect et nous devons trouver de les façons de leur montrer que nous nous soucions de eux . 
honorables sénateurs , à tous ces Canadiens qui sont toujours vivants et à ceux qui sont décédés , nous exprimons notre éternelle gratitude et nous perpétuons leur souvenir . 
le honorable Calvin Woodrow Ruck : 
honorables sénateurs , je prends moi aussi la parole à le occasion de le jour de le Souvenir . 
je demande humblement que en observant le Jour de le Souvenir , vous vous rappeliez que nous , les minorités à le Canada , avons nous aussi servi notre pays et que nous sommes prêts à le servir encore à bien de les égards à le avenir . 
nous sommes prêts à faire face à toute éventualité afin de préserver les principes démocratiques que illustre notre pays . 
le décès de Greg Moore 
hommage 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , je prends aujourd' hui la parole pour rendre hommage à un grand Canadien dont nous déplorons la disparition , Greg Moore . 
je ai eu le honneur de représenter la circonscription de Mission - Port Moody , le pays de Terry Fox , un de nos grands héros canadiens , et la région de Maple Ridge , le pays de plusieurs grands athlètes - par exemple Cam Neely , un grand joueur de hockey , Larry Walker et Greg Moore . 
le 31 octobre , un affreux accident se est produit sur un circuit de courses de automobiles en Californie . 
Greg a démarré sa carrière de coureur automobile chez son père , qui était concessionnaire de voitures Chrysler , à Maple Ridge , sur le autoroute de Lougheed . 
cela se trouve dans un comté que je ai déjà représenté . 
À le époque où je étais député et ministre de le Cabinet dans le autre Chambre , je passais souvent sur cette route car mon bureau ne était pas loin . 
je ai vu ce garçon , dans ses jeunes années , piloter de les karts dans le coin . 
je connaissais aussi son père et de autres membres de la famille . 
Greg a connu la notoriété très jeune , courant à les côtés de grands pilotes comme les Villeneuve , Fittipaldi , Andretti et Paul Tracy . 
il a su se imposer . 
nous étions nombreux à voir en lui un héros . 
beaucoup de jeunes Canadiens le considéraient comme tel . 
il était non seulement sympathique et gentil , mais il était aussi toujours disposé à participer à les programmes de promotion de la sécurité routière dans les écoles et autres initiatives relatives à la conduite et à sa profession . 
je sais que toutes les personnes ici présentes voudront se joindre à moi pour offrir à sa famille et à tous ses amis nos condoléances les plus sincères pour la perte de cet éminent Canadien . 
le Jour de le Souvenir 
le honorable Bill Rompkey : 
comme le sénateur Forrestall et de autres le ont mentionné , il y a eu ce matin , dans cette enceinte , une cérémonie émouvante pour la marine marchande . 
je aurais aimé que un plus grand nombre de mes collègues puissent y assister . 
se ils avaient été ici , ils auraient quitté les lieux les yeux pleins de eau , je en suis certain . 
je veux remercier le Président de avoir permis que la cérémonie se déroule dans cette enceinte et pour sa participation à la commémoration . 
je espère que nous pourrons célébrer chaque année cette cérémonie en souvenir de la marine marchande . 
si vous aviez fait campagne à Terre - Neuve , et notamment dans les régions rurales de cette province , comme je le ai fait , vous auriez vu sur divers murs une ou plusieurs de les photos suivantes : 
Joey Smallwood , le pape , la reine , John Kennedy et une photo de le Caribou . 
il a sombré durant la Deuxième Guerre mondiale . 
beaucoup de gens que je connaissais sont morts sur ce bateau . 
il est devenu un symbole marquant de la marine marchande et un symbole de ceux qui ont été mobilisés et de ceux qui sont allés volontairement faire leur part pour contribuer à le effort de guerre même se ils ne portaient pas le uniforme . 
lors de la cérémonie de ce matin , on a célébré ces gens et on a reconnu leur contribution à le effort de guerre . 
honorables sénateurs , je espère que nous ne manquerons pas le occasion de participer , le 11 novembre , à les cérémonies qui se dérouleront dans nos régions pour commémorer ceux qui se sont battus et qui ont donné leur vie pour faire de ce pays ce que il est aujourd' hui . 
la Deuxième Guerre mondiale 
le cinquante - cinquième anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
le honorable MabelM. DeWare : 
honorables sénateurs , comme le honorable sénateur vient de le mentionner , nous étions tous invités par le Président à assister dans cette salle ce matin , à 11 heures , à la cérémonie commémorant le 55e anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent . 
pour vous donner une idée de le importance et de le impact de cette bataille historique , je aimerais vous faire part de les propos de le honorable George Baker , qui a pris part à la cérémonie . 
il a dit : 
cette année , nous commémorons un épisode peu connu de la Seconde Guerre mondiale qui se est déroulé ici même à le Canada . 
ce est le histoire incroyable de les hommes et de les femmes qui ont défendu nos rives , nos eaux et notre ciel dans le golfe de le Saint - Laurent , entre 1942 et 1944 . 
un grand nombre de entre eux , y compris de les membres de la Marine royale canadienne , de le Aviation royale de le Canada , de la marine marchande de le Canada et de Terre - Neuve , de les services alliés et de la Nursing Sisters Association of Canada y ont laissé leur vie . 
cinquante - cinq ans plus tard , ce est avec fierté et gratitude que nous saluons ces défenseurs et leurs camarades morts à le combat . 
ces Canadiens et Canadiennes ont combattu vaillamment pour la paix et la liberté . 
ils sont morts en protégeant leurs maisons et leur patrie contre une attaque directe . 
de les civils innocents ont péri avec eux . 
À cause de les circonstances de la guerre , un grand nombre de entre eux ne ont même pas de tombe pour les honorer . 
m . Baker nous a aussi rappelé ce qui suit : 
nous avons le devoir non seulement de nous souvenir de ces personnes , mais aussi de transmettre leur histoire à les générations futures . 
honorables sénateurs , nous avons effectivement cette responsabilité . 
la cérémonie qui se est tenue aujourd' hui ici même à le Sénat est le une de les façons dont nous pouvons honorer ceux qui ont participé à la bataille de le golfe de le Saint - Laurent . 
madame la Gouverneure générale , Adrienne Clarkson , était présente à cette occasion . 
elle se est jointe à les anciens combattants de la bataille de le golfe , de les hommes et de les femmes qui ont fait de les sacrifices pour leur pays . 
cet événement commémoratif regroupait aussi de les familles et de les amis de ceux qui ont donné leur vie pour notre pays . 
cela me a fait chaud à le coeur de voir de les centaines de élèves assis à la tribune . 
derrière nous se trouvaient de les cadets de la marine , de le air et de le armée . 
eux aussi sont venus pour se souvenir et pour participer à cette cérémonie très spéciale . 
ce est à nos jeunes que il appartiendra de préserver le héritage légué par nos anciens combattants . 
il revient à les aînés dans la société de encourager les nouvelles générations à se souvenir . 
À titre de parlementaires et de Canadiens qui avons de les souvenirs personnels de la Seconde Guerre mondiale et qui avons perdu de les parents et de les amis à le cours de ce conflit , notre devoir à cet égard est encore plus exigeant . 
nous pouvons notamment nous acquitter de ce devoir en assistant à de les événements comme celui de la cérémonie de le Souvenir de ce matin . 
malgré une certaine réticence , je dois dire que je ai eu un peu honte ce matin de remarquer que seulement 15 sénateurs étaient présents . 
les anciens combattants et les enfants ont vu que environ 80 sièges étaient libres . 
sa nomination à le nombre de les vingt grands héros canadiens de le XXe siècle 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
honorables sénateurs , il y a plus de 90 ans , lors de la parution de la version originale anglaise de le roman Anne ... La Maison à les pignons verts , on était loin de penser que ce roman deviendrait le une de les oeuvres de fiction les plus populaires de la littérature canadienne , mais il est indéniable que il fait maintenant partie de notre identité culturelle . 
Anne transcende les générations et les frontières à le Canada et partout dans le monde . 
il est étonnant de penser que aujourd' hui , presque un siècle après la première publication , les jeunes considèrent toujours Anne comme un modèle de rôle positif . 
bien sûr , Anne ... La Maison à les pignons verts est le oeuvre de Lucy Maud Montgomery , qui nous a donné de nombreuses autres oeuvres fascinantes à le cours de sa carrière littéraire , y compris les romans sur lesquels est fondée la série Emily of New Moon , qui est actuellement télédiffusée en ce moment . 
récemment , dans le cadre de un projet parrainé parle Dominion Institute et le Conseil de les Canadiens , Lucy Maud Montgomery a été désignée comme faisant partie de les 20 grands Canadiens de le XXe siècle . 
tous les habitants de le Île - du - Prince - Édouard savent à quel point ce est vrai et , grâce à les écrits de Montgomery , les autres peuvent se en rendre compte aussi . 
l . M. Montgomery est un trésor littéraire et les habitants de le Île - du - Prince - Édouard sont fiers que elle soit le une de les leurs . 
maintenant , nous savons que les autres Canadiens sont eux aussi fiers de elle . 
la Cour suprême 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin à le poste de juge en chef 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , je désire féliciter le honorable juge Beverley McLachlin pour son accession à le poste de juge en chef de la Cour suprême de le Canada . 
je me réjouis de cette nomination qui entrera en vigueurle 7 janvier 2000 . 
il se agit , comme vous le savez , de la première femme à accéder à ce poste très prestigieux dans le système constitutionnel canadien . 
madame McLachlin est une excellente juriste qui a gravi tous les échelons de la magistrature pour , finalement , devenir juge en chef de le Canada . 
en effet , après avoir été professeure , puis avocate en pratique privée , elle a été nommée successivement à la Cour supérieure de la Colombie - Britannique , puis à la Cour de appel , avant de revenir à la Cour supérieure à titre de juge en chef . 
en mars 1989 , elle était nommée à la Cour suprême de le Canada , à le âge de 46 ans . 
elle a fait sa marque dans nombre de domaines de le droit . 
on ne est pas sans savoir la grande place que occupe aujourd' hui la Charte canadienne de les droits et libertés dans nos vies et le rôle accru de notre cour de dernier ressort . 
la juge McLachlin a aussi reçu de les doctorats honorifiques de les universités de la Colombie - Britannique en 1990 , de le Alberta en 1990 et de Toronto en 1995 . 
je lui souhaite tout le succès que elle mérite bien , à le sommet de le pouvoir judiciaire , et dans le édification de la cathédrale de la jurisprudence canadienne . 
sa fermeture possible par le gouvernement ontarien 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , ce ne est pas facile de vivre en français en Ontario sous le gouvernement de Mike Harris . 
le dossier de le hôpital Montfort est toujours devant les tribunaux . 
nous attendons depuis cinq mois une décision sur le sort de cette institution de santé francophone en Ontario . 
voilà que aujourd' hui , le gouvernement Harris se apprête à éliminer une autre institution francophone , mais cette fois dans le domaine de le éducation . 
il se agit de le Collège de Alfred , le seul collège à offrir de les cours en sciences agroalimentaires en français en Ontario . 
le gouvernement Harris provoque encore sa minorité francophone qui se battra pour conserver cette institution que cette communauté a mis 50 ans à bâtir . 
les francophones de le Ontario ont le droit de exister , de vivre et de travailler dans leur langue . 
le est de le Ontario compte une forte industrie agroalimentaire que il nous faut à tout prix sauvegarder et cette sauvegarde passe par la survie de le Collège de Alfred . 
encore une fois , il faudra traînerM. Harris et son gouvernement devant les tribunaux pour obtenir justice . 
maudit que ce est exigeant et fatigant ! 
affaires COURANTES 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 59 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à mardi prochain , le 16 novembre 1999 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) présente le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Lois sur la défense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes génétiques et le Code criminel . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 16 novembre 1999 . ) 
le Code criminel 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Raymond J . Perrault : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter un projet de loi qui avait été présenté lors de la session précédente , le projet de loi S - 11 , Loi modifiant le Code criminel afin de interdire la coercition contre une personne à le égard de actes médicaux qui sont contraires à sa religion ou à sa croyance à le caractère inviolable de la vie humaine . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Perrault , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi 16 novembre 1999 . ) 
le Association parlementaire canadienne de le OTAN 
la délégation canadienne à la réunion de la Sous - commission sur le avenir de les forces armées , tenue à Ankara et Istanbul , en Turquie - Dépôt de le rapport 
le honorable Bill Rompkey : 
la situation de les autochtones et leur avenir 
avis de interpellation 
le honorable Aurélien Gill : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mercredi 17 novembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur la situation de les autochtones afin de nous permettre de faire le point et de réfléchir sur les mesures appropriées pour le futur . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
un autre Sea King avait de les ennuis avec son système hydraulique cette semaine . 
nous savons que de tels ennuis risquent de être catastrophiques , surtout si le on se trouve dans les airs . 
honorables sénateurs , quand le gouvernement va il lancer ce projet ? 
peut - être le gouvernement envisagera il un moyen de doter nos navires de hélicoptères un peu plus rapidement ? 
après tout , nous savons que il faut remplacer le matériel , et nous savons aussi que le ancien gouvernement était prêt à amorcer le processus dès 1993 , avant que le nouveau ne annule le programme de les EH - 101 . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie de sa question le honorable sénateur Forrestall , qui se préoccupe vivement de le fonctionnement de les hélicoptères Sea King . 
comme je le ai dit à les sénateurs il y a quelques jours , le remplacement de ces appareils demeure une priorité pour le gouvernement , et il est à le premier rang de les priorités de le ministre actuel . 
la flotte de hélicoptères - les CH - 124 Sea King - a été livrée à les Forces canadiennes en 1963 , je crois . 
on se attendait alors et on se attend toujours à ce que ces appareils soient en service jusque en 2005 . 
il y a eu de les incidents . 
de les problèmes de entretien ont surgi . 
de les 41 hélicoptères de le début , 30 sont toujours utilisés . 
on est de avis que ils peuvent jouer leur rôle jusque à ce que un autre appareil les remplace . 
la possibilité de transférer les enquêtes sur les accidents à le Bureau de la sécurité de les transports 
le honorable Micheal J . Forrestall : 
les honorables sénateurs ne sont pas sans savoir que cela fait maintenant 1 825 jours que le gouvernement nous a promis que il mettait immédiatement ce programme en oeuvre . 
le leader de le gouvernement à le Sénat est - il conscient que nous demandons à les jeunes hommes et à les jeunes femmes de nos Forces armées canadiennes de voyager à bord de un appareil qui est loin de être sécuritaire ? 
le problème , ce est que les appareils sont usés . 
ils sont fatigués . 
leur entretien nous coûte une fortune . 
il faut 38 heures de maintenance et parfois plus pour faire voler un hélicoptère pendant une heure . 
le ministre ne se rend - il pas compte que nous mettons en danger la vie de les membres de nos Forces armées canadiennes ? 
le ministre envisage il la possibilité de enlever la responsabilité de les enquêtes sur les accidents à les militaires et de la transférer à le Bureau canadien de la sécurité de les transports , qui aurait depuis de les années interdit à ces hélicoptères de voler ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur a tout à fait raison lorsque il décrit les compétences de les membres de les Forces armées canadiennes chargés de la maintenance et particulièrement de ceux qui se occupent de les hélicoptères Sea King . 
il conviendra sûrement avec moi que ceux - là figurent parmi les plus expérimentés à le monde pour ce qui est de ce genre de appareil . 
je ne pense pas que le honorable sénateur veuille laisser entendre que les forces armées pourraient envoyer en mission son personnel dans un appareil que elles ne considèrent pas adéquat et prêt pour exécuter la mission . 
il y a eu et il continuera certainement de y avoir de les défis à relever à le chapitre de le entretien . 
lorsque la durée de vie utile de une pièce de équipement militaire tire à sa fin , le nombre et la complexité de ces défis augmentent . 
cela se est produit et cela continuera de se produire . 
quoi que il en soit , cela ne veut pas dire que nous enverrions de les gens en mission si leur sécurité et leur vie étaient en danger . 
nous devrions reconnaître le excellent travail que les équipes chargées de le entretien effectuent et que elles continueront de accomplir . 
comme le honorable sénateur , je espère que ces hélicoptères seront remplacés rapidement ; de ailleurs , il y a quelques jours à peine , le ministre me a donné le assurance que cela demeure sa priorité numéro un et que il fera en sorte que le dossier progresse à vive allure . 
je vais dire à le ministre que le sénateur et moi - même le encourageons à régler la question le plus rapidement possible . 
le sénateur Forrestall : 
le leader de le gouvernement à le Sénat ne a pas répondu à ma question . 
ma question reste sans réponse . 
permettez - moi de y ajouter un volet et je espère que il y répondra . 
voici le deuxième volet de ma question : le ministre reconnaît - il que le travail préalable à le remplacement de les hélicoptères embarqués avait déjà été accompli lorsque le premier ministre actuel a décidé de annuler le programme de acquisition de les EH - 101 ? 
deux années de travail ont déjà été accomplies . 
pouvons - nous avoir certaines assurances ? 
nous avons attendu huit ans et nous ne pouvons pas supporter en plus un écart de trois ans , parce que ce est critique . 
ces hélicoptères ne sont pas fiables . 
on devrait les frapper de interdiction de vol . 
le ministre va il aussi nous dire ce que il pense de la proposition selon laquelle la surveillance de la performance de ces appareils serait confiée à le Bureau de la sécurité de les transports et non plus à les militaires canadiens ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le sénateur pose deux questions . 
il demande de abord si je peux ou non lui assurer que les hélicoptères seront remplacés avant huit ans . 
de après ce que je peux conclure de les conversations que je ai eues avec le ministre , je suis sûr que nous ne attendrons pas huit ans avant de remplacer les Sea King . 
je voudrais réussir à le convaincre que nous ne aurons pas à attendre encore huit ans avant que les hélicoptères soient remplacés . 
le sénateur a aussi posé une question à le sujet de les enquêtes sur les incidents liés à le utilisation de les appareils militaires . 
franchement , ce ne est pas un domaine que je connais beaucoup . 
je pense toutefois que en général , les forces armées de tous les pays se occupent elles - mêmes de ce genre de activité . 
ce ne est peut - être pas nécessairement le cas et le sénateur pourra peut - être me éclairer à ce sujet à un moment donné . 
quoi que il en soit , je ne peux répondre de façon précise pour le moment . 
le remplacement de la flotte de hélicoptères Sea King - La possibilité de le crédit - bail 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , ma question est complémentaire à les questions posées par le sénateur Forrestall . 
il se trouve que je ai piloté de les avions de le Armée de le air et que je pilote toujours . 
je le précise pour expliquer ce que je vais demander à le ministre . 
le gouvernement est en train de demander à les employés de le entretien de faire de les miracles . 
je ai commencé ma carrière militaire dans le entretien avant de faire partie de le personnel navigant . 
ce est la raison pour laquelle je sais que les préposés à le entretien font de le excellent travail , mais ils ne font pas de miracle . 
je ai lu tout récemment que une heure de vol de ces Sea King nécessite 30 heures de entretien . 
il est allé jusque à - et que on me corrige si je ai tort - autoriser les équipages à ne pas voler se ils estimaient que le appareil ne était pas sûr . 
quand on en est rendu là , ce est fini . 
comment le ministre a il pu le faire en tant que membre de le Cabinet ? 
je estime que si un accident survient , la responsabilité en incombera entièrement à le Cabinet , surtout à le ministre de la Défense nationale et à le premier ministre de le pays . 
je crois que il y a de les solutions , comme la location de hélicoptères . 
il existe quantité de appareils en bon état de marche dans le monde qui pourraient être utilisés pour cette fonction en toute sécurité . 
pourquoi ne optons - nous pas pour cette possibilité ? 
lorsque je ai posé cette question à le prédécesseur de le leader de le gouvernement , il a répondu que il en avait discuté avec le premier ministre et que cette solution était à le étude . 
je ai volé à bord de un aéronef à quatre places en compagnie de un autre de nos sénateurs . 
je ai accordé une attention particulière à la question de la sécurité . 
même si le sénateur avait été libéral , je aurais accordé la même attention à la sécurité . 
lorsque je étais dans les forces aériennes , je ai sûrement piloté de les avions ayant à leur bord de les libéraux ou volé en compagnie de libéraux , et je étais tout aussi conscient de leur sécurité . 
honorables sénateurs , je prie instamment le ministre de étudier la possibilité de louer de les appareils et je demande que le on me fournisse une réponse à cet égard . 
comme je le ai dit , il y a de les millions de hélicoptères . 
en Amérique de le Nord seulement , on en trouve à le moins de les milliers . 
pourquoi ne loue on pas ? 
pourquoi traitons - nous nos militaires de la sorte ? 
la façon dont nous traitons nos militaires à divers autres égards est aussi scandaleuse . 
pourquoi traitons - nous de la sorte les équipages qui cherchent à sauver de les vies et qui , ce faisant , mettent en péril leur propre vie ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
le honorable sénateur a soulevé bon nombre de points et je ne chercherai pas à répondre à chacun de entre eux . 
plus précisément , en ce qui concerne le hélicoptère Sea King , le honorable sénateur a mentionné que mon prédécesseur a eu de les discussions avec le ministre concernant la possibilité de recourir à la location . 
je ne ai pas abordé cette question avec le ministre . 
cependant , je vais certainement essayer de avoir une discussion semblable avec le ministre et je serai peut - être ensuite en mesure de fournir de les renseignements plus précis . 
honorables sénateurs , avant de reprendre mon siège , je tiens à souligner que les Forces armées canadiennes accomplissent un travail remarquable , avec les hélicoptères Sea King ou tout autre appareil . 
elles ont été appuyées par le gouvernement . 
À mon avis , les gens qui sont chargés de le entretien de les hélicoptères Sea King , en plus de accomplir un travail remarquable , ne permettraient jamais que un aéronef soit utilisé se ils estiment que il constitue une menace pour ceux qui se trouvent à son bord . 
les préposés à le entretien de les hélicoptères Sea King accomplissent un travail remarquable dans de les circonstances qui , faut - il le reconnaître , sont difficiles , particulièrement lorsque le on tient compte de le fait que il se agit de vieux appareils . 
le agriculture et le agroalimentaire 
la possibilité de un fonds de transition pour les agriculteurs qui désirent changer de profession 
le honorable Herber O . Sparrow : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
toutefois , avant de la poser , je tiens de nouveau à lui exprimer mes remerciements et ceux de la Chambre pour avoir autorisé la tenue de la discussion que nous avons eue hier à le sujet de la crise agricole à le Canada . 
je remercie tous les honorables sénateurs de leur apport à ce débat . 
je ai cru comprendre que le ministre de le Agriculture fera aujourd' hui une déclaration à la Chambre de les communes sur le augmentation de le budget de le programme ACRA . 
je suis cependant un peu inquiet devant un article paru dans le Globe and Mail de aujourd' hui où on lit que : 
on croit également que le ministre envisage de créer un fonds provisoire pour les agriculteurs qui décident de renoncer à le agriculture et de se recycler . 
je suis inquiet parce que je ne connais aucune organisation de agriculteurs et aucun agriculteur ayant demandé un tel programme . 
cela me donne à penser que le gouvernement essaie de pousser les agriculteurs à abandonner le agriculture . 
ce ne est pas le objectif de nos doléances . 
ce que nous voulons , ce est permettre à les agriculteurs de continuer de cultiver la terre , pas les encourager à la quitter . 
lorsque les agriculteurs de la Saskatchewan , de le Manitoba et de le Alberta quittent les campagnes , le tissu social de cette partie de le Canada est déchiré . 
il faut que tous les agriculteurs et toutes les familles de agriculteurs restent là où ils sont pour soutenir le système de les silos à grains , le système de enseignement et le système de santé . 
si le article dit vrai , je suis très inquiet . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous dire si le gouvernement et le ministre de le Agriculture envisagent sérieusement de offrir un tel programme ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur . 
pour répondre à la première partie de la question , je dirai que je ne suis à le courant de aucune discussion ni de aucune proposition en ce sens lors de mes entretiens avec le ministre . 
je ne peux donc répondre à la question de savoir si le idée a été proposée par une autre organisation . 
toutefois , comme je me rendais à le Sénat cet après - midi , on me a remis un communiqué de le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire qui expose les détails de le offre faite par le ministre . 
je ai demandé à mon personnel de me procurer la version bilingue de le annonce afin que les sénateurs puissent en prendre connaissance . 
je compte la recevoir sous peu . 
si tel est le bon plaisir de les honorables sénateurs , je leur remettrai de les copies de cette annonce . 
le annonce ne fait état ni de programme de rachat ni de autres dispositions de cette nature . 
cette somme se ajoute à les quelque 600 millions de dollars versés à le titre de paiements fédéraux annuels à les agriculteurs . 
de plus , de autres changements à les modalités de administration de le programme sont à le étude . 
en tout cas , on prévoit que les premiers ministres provinciaux qui sont venus à Ottawa récemment pour exprimer leurs préoccupations à cet égard se joindront à le gouvernement fédéral pour rendre le programme ACRA beaucoup plus accessible . 
je suppose que les provinces continueront de adhérer à la règle actuelle de le partage de les coûts fondée , qui se fait sur la base de 60 / 40 en tenant compte de ces 170 millions de dollars additionnels . 
dans ce cas - là , le fonds se verrait doter de un autre montant considérable . 
la demande de un programme de maintien de les agriculteurs sur leurs terres 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire concernant le maintien de les agriculteurs sur leurs terres . 
À le heure actuelle , il ne reste plus que 2,5p. 100 de la population canadienne dans le secteur de le agriculture . 
il est donc très important de les y maintenir . 
À les États - Unis , le président Clinton a déclaré que il a décidé de signer une telle mesure parce que les agriculteurs sont confrontés à une véritable situation de urgence et ne peuvent pas attendre . 
la mesure prévoyait un montant de 8,7 milliards de dollars pour les agriculteurs américains . 
le président de le Syndicat national de les agriculteurs a dit que cette infusion de aide peut faire la différence entre abandonner et rester en affaires . 
le important , ce est de garder les agriculteurs en agriculture . 
le leader de le gouvernement à le Sénat aurait - il le obligeance de communiquer cela à le Cabinet ? 
nous avons été heureux de apprendre que on avait pris certaines mesures pour infuser plus de capitaux dans la situation . 
je pense que ce est loin de être suffisant , étant donné le extrême gravité de la situation à laquelle nous faisons face . 
cependant , le leader pourrait - il nous assurer que il exhortera le gouvernement à instituer un programme pour garder les agriculteurs en agriculture plutôt que de les aider à le abandonner ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai aucune difficulté à dire que le on devrait faire tout ce qui est raisonnablement possible pour garder les agriculteurs en agriculture , où ils continueront de apporter une contribution à la vie et à la société canadiennes comme ils le ont fait à le fil de les années . 
je voudrais simplement paraphraser une partie de le communiqué de presse qui vient de me parvenir . 
le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire dit : « Nous demanderons à les provinces de se associer à nous , dans le cadre de le programme ACRA , pour couvrir 70p. 100 de les marges négatives de les producteurs ou entreprendre de les mesures équivalentes . » 
par ailleurs , le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire a dit que nous allons continuer à travailler avec les provinces et le secteur agricole pour trouver de les manières de venir en aide à les agriculteurs , particulièrement ceux qui sont le plus en difficulté . 
cette déclaration dit sans aucun doute que un engagement de le gouvernement fédéral existe et que il est accompagné de sommes importantes pour venir en aide à ceux qui sont le plus en difficulté et qui risquent le plus de avoir à quitter leur terre . 
je me attends à ce que cette mesure aura le effet désiré par le honorable sénateur . 
le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire mérite de être félicité de être passé à le action sans attendre une solution négociée avec les provinces . 
en mettant immédiatement cet argent dans le programme , le ministre et le gouvernement fédéral réagissent de façon très directe et très active . 
on suppose que les provinces leur emboîteront le pas et contribueront à la bonification de le ACRA . 
le gouvernement fédéral et le ministre ne ont toutefois pas voulu faire traîner les choses pendant une semaine , quinze jours , dix jours , un mois et ne ont pas attendu de avoir une garantie écrite à cet effet . 
le ministre a réagi immédiatement . 
cet argent va améliorer le fonctionnement de le programme . 
il va parvenir à les agriculteurs dont les besoins sont les plus grands et qui risquent le plus de quitter leurs terres . 
le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Le allocation de fonds supplémentaires - Demande de clarification de la déclaration de le ministre 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
honorables sénateurs , le leader veut - il dire que les nouveaux fonds seront versés avant les anciens ? 
est - ce là ce que il veut dire quand il dit que les choses iront plus vite ? 
les agriculteurs ne ont pas encore reçu les anciens fonds auxquels ils ont droit en vertu de le programme ACRA et maintenant , on entend dire que les nouveaux fonds leur seront versés plus rapidement ? 
je me demande si le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait rapporter le message suivant à le ministre , à savoir que pour ces nouveaux fonds , nous ne avons pas vraiment besoin de un autre formulaire de 47 pages . 
nous en avons assez de le ancien ; nous voudrions quelque chose de plus simple . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement a reconnu que les fonds qui étaient prévus dans le cadre de le programme ACRA ne étaient pas versés assez rapidement à les bénéficiaires . 
je ai écouté le excellente intervention que le sénateur Carstairs a faite hier dans cette Chambre . 
elle a clairement et en toute candeur souligné les problèmes que posait le programme . 
le argent ne était pas versé à les agriculteurs dans le besoin aussi rapidement que le gouvernement fédéral et les autres parties à le accord ACRA le avaient voulu . 
il ne était pas versé à les agriculteurs aussi rapidement que les concepteurs de le programme le avaient voulu . 
le utilisation de ces nouveaux fonds sera assujettie à les mêmes règles . 
les fonds iront dans le même panier . 
le ministre a cependant également annoncé que certains changements seraient apportés à le programme , grâce auxquels il est à espérer que les agriculteurs toucheront cet argent beaucoup plus vite . 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , en vertu de le ancien programme , dans le cas de une moyenne de trois ans de un agriculteur , se il a grêlé une année et que ensuite la sécheresse a sévi une ou deux années de suite , les 70p. 100 de cette moyenne sur trois ans ne suffiraient assurément pas . 
le ministre pourrait - il faire comprendre à ses collègues de le Cabinet à quel point il est important de aider les agriculteurs dont les besoins sont les plus criants ? 
se ils ont été victimes de pluie ou de grêle , 70p. 100 de deux années mauvaises ne riment à rien . 
ce sont ces gens qui ont le plus souffert ; ce sont ces gens qui en ont le plus besoin . 
pour que le programme soit efficace , de les changements se imposent pour mettre un terme à ces souffrances . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le problème a peut - être été réglé . 
je paraphrase à nouveau le communiqué . 
je ignore si ce changement apporte une solution à le problème soulevé par le sénateur , mais il permet de croire que une aide est prévue pour les situations que il nous a signalées . 
honorables sénateurs , que il me soit permis de déposer le communiqué . 
je viens de le recevoir dans les deux langues officielles et je ferai faire de les copies supplémentaires pour les sénateurs qui le souhaitent . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
nous en ferons de les copies et les distribuerons dès que elles seront prêtes . 
la demande de aide financière en faveur de les déshydrateurs de luzerne 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il informer le Cabinet de le problème que connaissent les déshydrateurs de luzerne de le Ouest , qui obtiennent leurs récoltes auprès de les agriculteurs ? 
ils sont en difficulté , car ils avaient promis à les agriculteurs tant de dollars la tonne et ils doivent la vendre moins cher . 
il se agit principalement de petites sociétés , parfois de les coopératives . 
quelques douzaines de entre elles dans le ouest de le Canada feront probablement faillite , car le ministre de le Agriculture a déterminé que elles étaient en effet de les sociétés et que elles ne étaient donc pas admissibles à le programme ACRA . 
pourtant , si elles font faillite , un certain nombre de agriculteurs ne pourront plus vendre leur luzerne . 
même se il se agit là de très petites entreprises , elles procurent de les emplois . 
puisque le programme ACRA ne est de aucune aide à cet égard , je espère que le leader de le gouvernement à le Sénat pourra communiquer leur problème à le Cabinet et savoir se il existe un autre moyen de les aider à le cours de les deux ou trois prochaines années et de garder ouvertes les déshydrateuses de luzerne . 
après tout , les agriculteurs en ont grandement besoin . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais gré à le sénateur de les observations que il a faites à ce sujet . 
je me ferai un plaisir de communiquer ses préoccupations à le Cabinet , notamment à le ministre compétent . 
les pêches et les océans 
les provinces maritimes - La décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche autochtones - Les effets sur le économie locale 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , ma question porte sur un sujet légèrement différent , soit la décision que la Cour suprême a rendue récemment dans le affaire Marshall . 
peu importe la façon dont on peut considérer cette décision , la plupart de les gens conviennent que elle aura de profondes répercussions sur la vie de les autochtones et de les autres Canadiens de la région de le Atlantique . 
en outre , les mesures de adaptation auront de les conséquences pour le économie et les finances de tout le Canada . 
je vais mentionner ses conséquences éventuelles pour le gaz de le île de Sable , les droits de coupe et les droits minéraux , et ainsi de suite . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il dire quelles mesures et quels plans de urgence sont actuellement mis en oeuvre pour faire face à les ajustements économiques et à les répercussions de le jugement de la Cour suprême ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme on le sait fort bien , la décision Marshall a de abord eu pour effet immédiat de créer une crise dans les pêches à le Canada atlantique . 
la priorité de le ministre de les Pêches et de le gouvernement a été de essayer de redresser la situation à le plus vite dans le espoir de ramener le calme et de favoriser la tenue de pourparlers entre les deux parties de manière à trouver une solution durable à un problème qui a de les répercussions très graves à court terme . 
certaines scènes dont nous avons été témoins nous ont tous mis mal à le aise , je en suis certain . 
le processus de négociation à court terme semble être bien établi . 
le calme semble rétabli et nous avons bon espoir de faire avancer les pourparlers . 
il ne peut être assumé seulement par les pêcheurs de le Canada atlantique , pas plus de ailleurs que par les employés de bureau de Vancouver . 
ce est tout le pays qui doit assurer le règlement , en reconnaissance de les droits autochtones tels que définis par la Cour suprême . 
je me attends à ce que ce soit un processus à long terme . 
cependant , dans les secteurs où il faut dès maintenant trouver une solution , notamment dans les pêches de le Atlantique , je pense que on a fait de le excellent travail et je espère que on continuera dans cette veine . 
la possibilité de un fond de transition pour les pêcheurs voulant changer de profession 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je ne ai pas pu faire autrement que remarquer la question que le sénateur Sparrow a posée plus tôt à le sujet de les programmes de adaptation qui sont envisagés ou de les rumeurs selon lesquelles de tels programmes seraient envisagés pour le secteur agricole . 
diverses sources prétendent que de les sommes ont été prévues pour une sorte de programme de adaptation - je ne emploierai pas le mot « rachat » . 
je ai entendu parler de 500 millions de dollars - je crois avoir compté huit zéros après le cinq - qui seraient versés uniquement pour le secteur agricole . 
ce est là une somme énorme . 
le même genre de approche est - il envisagé pour les pêches - en de autres termes , envisage on de racheter le permis de certaines personnes de le secteur de les pêches et de autres secteurs , ce qui ajoutera de autres zéros à le montant - ou est - ce simplement une rumeur qui circule ? 
je rappelle à le ministre que il y a actuellement beaucoup de incertitude dans de nombreuses collectivités . 
la pêche de hiver , une pêche très limitée , va bientôt commencer . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne peux confirmer aucun chiffre fondé sur de les conjectures . 
je serais très étonné que de les chiffres aient été avancés à ce stade . 
une de les raisons est notamment que on ne connaît pas encore toute la portée de le jugement Marshall - son application , ses tenants et aboutissants . 
quelque part , dans le dédale gouvernemental , quelque un échafaude peut - être toutes sortes de scénarios , mais je doute que de les chiffres aient été sérieusement envisagés à ce stade . 
il est possible que un rachat se matérialise à un certain stade . 
À propos , honorables sénateurs , je ne peux pas confirmer - bien à le contraire - de les rumeurs de ce genre à le sujet de les agriculteurs . 
je ne suis à le courant de aucun programme de rachat de les agriculteurs . 
je ne veux pas induire le Sénat en erreur à cet égard . 
toutefois , la situation est légèrement différente dans le cas de les pêches . 
un programme de rachat est déjà en vigueur . 
en fait , il existe un programme autochtone de rachat dans le cadre duquel on rachète de les permis dans certains secteurs de les pêches pour les remettre à la communauté autochtone . 
ce programme existait déjà avant le jugement Marshall , et il est à peu près sûr que il se poursuivra sous une certaine forme . 
je insiste à nouveau auprès de le sénateur : la situation pose un défi non seulement à les pêcheurs de le Nouveau - Brunswick ou de la Nouvelle - Écosse , mais à tout le Canada . 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je demande à le greffier de appeler en premier le deuxième point à le ordre de le jour , sous la rubrique de les « Projets de loi » , à savoir , la deuxième lecture de le projetde loi C - 6 . 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je suis heureux de avoir le occasion de parler à le Sénat de le projet de loi C - 6 , dont le titre abrégé est Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques . 
avec le arrivée de la nouvelle économie de le information , les Canadiens trouvent de nouvelles façons de communiquer entre eux , avec les marchés , avec les gouvernements et le monde entier . 
tous les Canadiens ont un intérêt dans la nouvelle économie de le savoir qui entraîne de les changements qui touchent profondément toutes nos vies . 
la réussite de le Canada à le XXIe siècle dépendra de la capacité de tous les Canadiens de participer avec succès à le économie mondiale de le savoir . 
pour assurer cette participation , nous devrons agir rapidement afin de donner à les Canadiens le accès et les compétences nécessaires et de leur assurer que cette nouvelle technologie ne minera en rien le respect de les renseignements personnels dont ils peuvent maintenant jouir . 
le projetde loi C - 6 , la Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques , est un pas important dans la réalisation de ces objectifs . 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 6 est le fruit de un examen éclairé par de nombreux experts dans le domaine de la protection de les données et de le commerce électronique , de consultations publiques larges et de un examen approfondi à le autre endroit . 
il sera soumis à de intenses audiences par un comité permanent de le Sénat . 
le projet de loi se attaque à trois questions larges pour aider les Canadiens à bien exploiter le vrai potentiel de le Internet comme médium de information et moyen de commercer . 
le projet de loi va , premièrement , créer une solution de rechange électronique pour traiter avec le gouvernement fédéral ; deuxièmement , établir une assise juridique pour les dossiers électroniques et de les signatures électroniques sûres ; troisièmement , protéger les renseignements personnels de les Canadiens lorsque ils traitent avec de les entreprises privées . 
le gouvernement fédéral a été le un de les premiers à utiliser le réseau Internet pour améliorer les services que il offrait à les Canadiens , tout en accroissant le efficacité et en réduisant les coûts . 
bon nombre de les transactions effectuées par le gouvernement fédéral auprès de le public , de la transmission de les déclarations de revenus à la recherche de renseignements sur une variété de sujets , peuvent maintenant être effectuées de façon électronique , et ce de façon beaucoup plus rapide et moins coûteuse que autrefois . 
cependant , on pourrait faire beaucoup pour tirer profit de tout ce que le Internet a à nous offrir si on modifiait les lois et règlements fédéraux en vigueur . 
bon nombre de nos lois et règlements précisent que les renseignements doivent être transmis par écrit ou que certains documents doivent porter une signature . 
ces dispositions peuvent être interprétées , et le sont souvent , comme exigeant une transaction manuelle sur papier , empêchant dès lors le recours à de les méthodes électroniques . 
le projet de loi C - 6 nous permet de rendre nos lois et règlements compatibles avec notre nouvel environnement électronique . 
il nous permettra de offrir une solution de rechange à la transmission de informations sur support papier . 
les parties 2 à 5 de le projet de loi C - 6 éliminent le soi - disant parti pris pour le support papier dans nos lois et règlements fédéraux en faisant essentiellement disparaître cette notion de support . 
autrement dit , les lois et règlements reconnaîtrons maintenant les transmissions et renseignements électroniques sur le même pied que les documents papiers . 
le projet de loi C - 6 rendra les transactions effectuées sur support électronique à les termes de les lois fédérales équivalentes à celles effectuées sur papier . 
les citoyens et les entreprises pourront alors être certains que les documents et signatures électroniques ont la même valeur juridique . 
le projet de loi C - 6 ne remplacera pas et ne éliminera pas les communications par écrit . 
il fera plutôt de la transmission électronique de données par ordinateur une option à la fois réaliste , pratique et surtout reconnue à le niveau juridique . 
de plus , nous permettons à le gouvernement fédéral de offrir de les services sous une forme qui devient de plus en plus populaire auprès de les Canadiens , soit par voie électronique , à le moyen de Internet . 
les Canadiens veulent plus que jamais faire de les transactions électroniques , non seulement avec leurs gouvernements , mais aussi avec le secteur privé . 
bien de les preuves viennent le confirmer , allant de les résultats de sondages de opinion à le nombre de transactions actuellement effectuées sur Internet et à le taux de croissance de ces transactions . 
en raison de le omniprésence de les réseaux et de la vitesse accrue à laquelle se font dans ce domaine les progrès technologiques , les entreprises recueillent de plus en plus de renseignements provenant de sources de plus en plus diverses , les échangent plus rapidement , les transmettent plus loin et les combinent de façon plus ingénieuse que jamais . 
cela a transformé le traitement de les renseignements personnels en un bien . 
les renseignements personnels sont désormais achetés , vendus et échangés . 
ils ont une certaine valeur commerciale . 
pour que fleurisse le commerce électronique à le Canada , les consommateurs doivent être rassurés sur la façon dont leurs renseignements personnels sont recueillis , sauvegardés et utilisés . 
les Canadiens craignent que leur vie privée ne soit menacée par la popularité croissante de les transactions électroniques ainsi que le entreposage de les renseignements et de les fichiers accumulés sur chacun de entre nous . 
ils veulent que le gouvernement collabore avec les entreprises pour régler ce problème . 
selon les résultats de un sondage de la firme Angus Reid diffusés en juillet 1998 , 88p. 100 de les Canadiens trouvent « inadmissible » que les entreprises et les organisations vendent , échangent ou partagent de les listes renfermant de les renseignements personnels . 
le milieu de les affaires a reconnu le malaise que cela pouvait créer et a adopté un code volontaire de la protection de les renseignements personnels élaboré par le Association canadienne de normalisation . 
même si les efforts déployés par les entreprises pour respecter ce code sont impressionnants , les Canadiens ont besoin de meilleures garanties afin de avoir la certitude que leur vie privée est protégée lorsque ils font de les transactions . 
le projet de loi C - 6 garantit à les Canadiens que leur vie privée sera protégée en prévoyant un code de protection de les renseignements personnels à la fois applicable et obligatoire . 
À le heure actuelle , le information personnelle traverse toutes les frontières , provinciales , territoriales et nationales . 
cependant , étant donné que le projet de loi C - 6 est axé sur le monde de les affaires , le gouvernement fédéral croit que il constituera un exercice légitime de son pouvoir de réglementation de le commerce à le Canada . 
néanmoins , honorables sénateurs , le comité auquel ce projet de loi est renvoyé entendra de les témoignages de experts qui feront valoir de les arguments pour et contre à le sujet de cette question constitutionnelle . 
honorables sénateurs , il est clairement nécessaire de adopter de les lois nationales . 
les provinces , que elles agissent seules ou collectivement , ne peuvent adopter de les lois susceptibles de protéger efficacement le information qui franchit les limites provinciales et internationales . 
une entreprise de la Colombie - Britannique recueillant de les renseignements sur de les clients à le Manitoba pourrait les divulguer à une autre entreprise à le Nouveau - Brunswick ou à New York . 
il est donc clair que le Canada a besoin de une loi nationale pour protéger les données personnelles en pareilles circonstances - de une loi qui serait harmonisée avec celles de les provinces et de les territoires exerçant leur rôle dans leur champ de compétence . 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 6 va se appliquer à tous les secteurs de activité , indépendamment de la taille de les entreprises . 
cela comprend aussi le secteur de la santé . 
il va permettre de protéger les renseignements personnels en matière de santé qui ont été recueillis , utilisés et communiqués dans le cadre de activités commerciales . 
pour que les règles sur la protection de les données concordent de une juridiction à le autre , le gouvernement encourage les provinces et les territoires à protéger les données de les citoyens dans leur champ de compétence et à les harmoniser non seulement avec la loi fédérale sur la protection de les renseignements personnels , mais aussi entre eux . 
la partie 1 de le projet de loi C - 6 établit le droit à la protection de les renseignements personnels . 
elle énonce les règles qui doivent régir la collecte , le utilisation et la communication de les renseignements personnels dans le cadre de activités commerciales . 
les principes énoncés dans la norme de la CSA ont trait à la façon dont les organisations devraient recueillir , utiliser , divulguer et protéger les renseignements personnels . 
ils prévoient que les entreprises doivent expliquer les fins auxquelles les renseignements sont recueillis ; obtenir de le particulier le consentement de recueillir les renseignements ; utiliser et divulguer de les renseignements personnels ; et comprendre de les mesures autorisant le accès à les dossiers et prévoyant la responsabilité de le organisation . 
ce est le commissaire à la protection de la vie privée de le Canada qui sera chargé de superviser le exécution de la partie 1 de la loi . 
il sera chargé de faire enquête et de jouer le rôle de médiateur en cas de différend ainsi que de faire enquête dans le cas de les plaintes . 
À mon avis , le comité voudra notamment discuter de les règles nécessaires pour veiller à ce que le commissaire à la protection de la vie privée , dans le exercice de ses rôles de enquêteur et de médiateur , respecte les lignes directrices découlant de diverses décisions rendues par la Cour suprême , y compris la décision concernant les pouvoirs en matière de fouille , de perquisition et de saisie de le ancienne Loi relative à les enquêtes sur les coalitions en rapport avec le affaire de le Edmonton Journal . 
ce est manifestement là un aspect sur lequel le comité voudra se pencher . 
les différends non résolus peuvent être abordés dans le cadre de cette loi en se présentant devant la Cour fédérale pour que elle tranche définitivement la question . 
le commissaire à la protection de la vie privée se voit aussi attribuer un fort mandat en matière de éducation de le public , soit aider les entreprises à satisfaire à les exigences de la loi . 
À le heure actuelle à le Canada , on peut dire que la protection de les renseignements personnels est sporadique et inégale . 
la majorité de les industries ne sont absolument pas tenues de respecter quelque règle que ce soit concernant la cueillette , le utilisation et la divulgation de les renseignements personnels . 
les autres sont assujetties à ce que le commissaire à la protection de la vie privée de le Canada a appelé une « mosaïque » de lois , de règlements et de codes . 
il ne y a que la province de Québec qui possède une loi de vaste portée régissant le utilisation de les renseignements personnels par le secteur privé . 
les entreprises canadiennes demandent aussi que soit adoptée une mesure législative qui fixerait un seul ensemble de règles nationales afin de uniformiser les règles de le jeu à le échelle de le pays et de les divers types de entreprises . 
les entreprises canadiennes constatent que la protection de la vie privée a de le bon sens sur le plan de les affaires . 
elles comprennent que une loi souple , mais efficace contribuera à convaincre les clients de accepter le commerce électronique et , partant , à accroître le volume de les affaires . 
le Canada a besoin de une nouvelle loi pour protéger la vie privée . 
cette loi doit assurer un certain équilibre . 
de une part , il y a le droit de la personne de exercer un contrôle sur ses renseignements personnels , et il faut donner à les consommateurs de les recours efficaces se ils estiment que on en a fait un usage abusif . 
de autre part , la loi doit répondre à les besoins de le industrie , qui doit recueillir et utiliser de les renseignements personnels , ce qui est un élément indispensable à le succès dans le économie de le information . 
honorables sénateurs , je estime que le projet de loi C - 6 , dont nous sommes saisis , assure le bon équilibre . 
il aidera à bâtir la confiance de le consommateur tout en instaurant les règles qui donnent à le milieu de les affaires le climat de certitude dont il a besoin pour exploiter à fond le potentiel de le commerce électronique et ainsi contribuer à faire de le Canada un chef de file dans le commerce électronique et le domaine de le information . 
je ai hâte de prendre part à le étude de ce projet de loi à le comité . 
je invite instamment tous les sénateurs à prendre part à cette étude et à renvoyer le projet de loi C - 6 le plus rapidement possible à le comité . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je entends faire de les observations assez étoffées sur le projet de loi , après quoi je proposerai le ajournement de le débat . 
plusieurs personnes et organisations ont exprimé de les inquiétudes à le sujet de ce projet de loi . 
je essaie de prendre de les dispositions pour les rencontrer à le début de la semaine prochaine , si possible . 
je songe en particulier à de les représentants de le secteur de la santé . 
je ne voudrais pas terminer mes observations à le étape de la deuxième lecture sans entendre leur point de vue . 
après le ajournement de le débat , je me propose de terminer mon intervention à notre retour , après le congé de le jour de le Souvenir . 
je signale également à les honorables sénateurs que à le moins un autre collègue de ce côté - ci , le sénateur Oliver , entend participer à le débat de deuxième lecture . 
en réalité , le projet de loi regroupe deux mesures en une seule . 
madame le ministre de la Justice a elle - même avoué , lorsque elle a comparu devant le comité de les Communes , que il y avait à le départ deux projets de loi distincts , ce que les fonctionnaires ont confirmé . 
À le cours de le étude à le Cabinet , quelque un est arrivé avec de les ciseaux et un pot de colle et a décidé de en faire un seul texte . 
la partie 1 protégera les renseignements personnels qui sont recueillis à de les fins commerciales . 
les parties 2 à 5 veilleront à ce que les documents et les procédés électroniques soient compatibles avec la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires , la Loi sur la révision de les lois , et ainsi de suite . 
cette mesure facilitera le commerce électronique avec le gouvernement de le Canada . 
la partie 1 et les parties 2 à 5 ne se limitent pas à un principe ou à un thème en particulier . 
ce projet de loi est en effet un projet de loi omnibus . 
ce est celle de le honorable Herb Gray , qui parlait alors à le nom de le opposition à le occasion de le débat sur le libre - échange à la Chambre de les communes en 1988 . 
voici ses propos : 
le principal avantage de une procédure omnibus , ce est que le projet de loi en question , bien que il vise à établir ou à modifier plusieurs lois disparates , repose sur un principe ou un objectif qui crée un lien entre toutes les lois proposées , rendant ainsi le projet de loi intelligible dans le contexte parlementaire . 
or , ce projet de loi « ne cadre pas » , comme on dit , avec cette définition . 
celle - ci est très concise . 
plusieurs Présidents le ont reprise par la suite , la considérant comme une excellente définition de ce que devrait être un bon projet omnibus . 
le projet de loi C - 6 ne est pas un bon projet omnibus . 
il repose sur deux thèmes , deux principes différents . 
soit dit en toute charité et en tenant compte de les problèmes auxquels étaient confrontés les rédacteurs , cette tentative de inventer un principe ou un thème alors que il ne en est rien ne a rien de très impressionnant . 
ce est tout à fait déloyal . 
voilà encore de les pirouettes juridiques et verbales . 
la première partie de le projet de loi , concernant la protection de les renseignements personnels , porte sur les renseignements personnels recueillis de quelque façon que ce soit , par de les moyens électroniques ou tout autre moyen . 
le long titre , en tâchant de donner un principe unique ou un thème unique à le projet de loi - je le dis encore une fois dans un esprit charitable - constitue une merveilleuse absurdité que les rédacteurs nous ont concoctée . 
le sénateur Stewart me a accusé il y a quelques années de avoir le esprit de un mandarin . 
je ne pense pas que ce soit vrai . 
même si ce le était en partie , je me inclinerais certainement devant le sénateur Kirby , car je ne serais même pas dans la même ligue que lui à cet égard . 
cependant , je pense avoir acquis suffisamment de expérience pour comprendre quelque chose à le esprit mandarin et même à le esprit politique . 
À un moment donné , quelque un est arrivé et a dit : « Comme nous ne avons que tant de temps parlementaire à notre disposition , collons ces deux projets de loi ensemble . » 
puis on procéda , électroniquement bien sûr , à le couper - coller . 
ce est ainsi que le projet de loi a été constitué . 
ce est toujours la même cause , le même motif , à savoir la commodité de le exécutif à laquelle les prérogatives de le Parlement ont été maintes et maintes fois subordonnées depuis 30 ans et qui , à mon humble avis , a transformé la Chambre de les communes en une véritable coquille vide . 
ce est très regrettable . 
je ne sais pas très bien si nous , de ce côté - ci , devrions poursuivre cette question . 
de un côté , je me dis que nous devons vraiment prendre position sur de les choses de ce genre , par principe . 
de un autre côté , je me dis que à le autre endroit , il se est passé tellement de temps que ils ont même oublié en quoi pouvaient bien consister leurs prérogatives et que , se ils ne se en soucient pas , pourquoi devrions - nous nous en soucier ? 
je vais cependant profiter de le occasion pour consulter mes collègues afin de déterminer si , à un stade ultérieur de le débat , nous voudrons poursuivre la question . 
le sénateur Graham se souviendra certainement de les nombreux exemples de projets de loi divisés par le Sénat . 
lorsque je siégeais de le côté ministériel et que je étais responsable de le APECA , je avais présenté un projet de loi visant à créer cette agence et de autres agences , dont la Société de développement de le Cap - Breton . 
il y avait de les dispositions qui se regroupaient très bien , mais mon ami le sénateur Graham et le leader de son parti à le époque , le sénateur MacEachen , avaient certaines réserves . 
un message a été envoyé à la Chambre de les communes pour lui faire savoir que nous avions divisé le projet de loi en deux , et le reste . 
je voulais souligner cela , honorables sénateurs , même si ce ne est que à titre informatif , parce que il se agit de une question de principe . 
le projet de loi était le projet de loi C - 54 lors de la première session de la présente législature . 
il est mort à le Feuilleton à le étape de le rapport à le moment de la prorogation et a été ressuscité à le début de cette nouvelle session . 
ce que je ai à dire sur le projet de loi C - 6 et sur les témoignages entendus par les comités a trait en grande partie à les délibérations sur le projet de loi C - 54 . 
de après ce que je ai pu constater , les parties 2 à 5 , soit les parties sur le commerce électronique , ne soulèvent aucune objection de principe . 
la controverse , si je peux vraiment parler de controverse , vient surtout de la partie 1 , sur la protection de la vie privée . 
cela illustre les problèmes qui surgissent lorsque le on décide de souder deux projets de loi . 
il se pourrait très bien que les témoins , les autres parties intéressées et les législateurs de le autre endroit aient accordé trop peu de attention à les parties 2 à 5 . Dieu sait que ces parties sont importantes . 
elles renvoient , entre autres , à le système judiciaire , soit les tribunaux , le droit , les déclarations sous serment et le reste . 
il se pourrait que , puisque la partie 1 prête davantage à controverse , les parties 2 à 5 aient été examinées en surface seulement tant par les parties intéressées que par les législateurs . 
je le répète , ce est là un problème susceptible de surgir lorsque on fonde deux projets de loi en un seul . 
en ce qui concerne la partie 1 , et mes observations de aujourd' hui se limiteront pour la plupart à cette partie , que il me soit permis de exprimer mon grand préjugé favorable . 
je suis un ardent défenseur de la protection de la vie privée . 
cela est indissociable de la dignité de le individu . 
la Loi sur la protection de la vie privée protège le individu contre toute atteinte à sa vie privée qui serait le fait de le gouvernement fédéral ou de le une de ses agences . 
cette loi est efficace . 
À ce que je sache , elle le a toujours été . 
nous ne avions pas avant aujourd' hui de loi pour protéger les renseignements personnels recueillis dans un contexte commercial . 
je félicite le gouvernement de avoir comblé cette lacune . 
il en était temps et je y souscris sans réserve . 
je ose espérer que il sera tenu compte de le soutien que nous comptons apporter à cette initiative - je crois pouvoir parler à le nom de les sénateurs de ce côté - ci de la Chambre - et que tout ce que je pourrai dire à son sujet , qui serait susceptible de passer pour de les critiques , sera perçu à la faveur de notre accord avec ce texte qui protège les renseignements personnels recueillis à de les fins commerciales . 
À cet égard , je ne vois pas de inconvénient , à le contraire de certaines personnes , à ce que le commissaire à la protection de la vie privée jouisse de certains pouvoirs . 
je ne crois pas que ces pouvoirs soient excessifs . 
je estime que la vie privée de le individu importe à un point tel que le Parlement doit aller jusque - là , se il le faut , pour la protéger . 
je observe en passant que la structure de le projet de loi a fait le objet de certaines critiques . 
le annexe 1 elle - même renferme une combinaison de les aspects obligatoires - ce qui doit être fait - et de les aspects souhaitables - ce qui peut et devrait être fait . 
les avocats qui ont étudié attentivement ce projet de loi et qui ont préparé de les conclusions écrites sur ce sujet ont affirmé que ce serait très difficile et que ce que le on aurait dû faire , et que le on devrait toujours faire , serait de inclure toutes les dispositions obligatoires comprises dans cette annexe dans le corps de la loi , ne gardant que les aspects possibles ou souhaitables dans le annexe . 
je soulève la question à le intention de le comité . 
si cela peut permettre de améliorer le projet de loi , tant mieux . 
on a fait de les représentations à la Chambre réclamant une exemption générale . 
je ne prise pas beaucoup de genre de demande . 
il est possible toutefois , dans certains domaines , et celui de la santé me vient immédiatement à le esprit , que le on puisse demander un traitement particulier en vertu de la loi , et je y reviendrai plus tard . 
comme je le ai déjà dit , je ne suis pas très favorable à ce genre de demande de exemption . 
en fait , je ne suis pas certain de être de accord avec certaines de les exemptions déjà contenues dans le projet de loi à le heure actuelle . 
je aimerais tout particulièrement attirer votre attention sur le alinéa 4 ( 2 ) c ) à la partie 1 , qui prévoit que cette partie ne se applique pas : 
... à une organisation à le égard de les renseignements personnels que elle recueille , utilise ou communique à de les fins journalistiques , artistiques ou littéraires et à aucune autre fin . 
je parlerai de abord de les fins artistiques ou littéraires . 
de quoi se agit - il ? 
cela ne vous semble il pas être une définition extrêmement vague ? 
je crois que elle le est . 
peut - on la préciser un peu ? 
nous devrions à tout le moins essayer . 
lorsque la question a été soulevée pendant le étude de le comité de la Chambre de les communes , il a été souligné à le cours de un exposé que sans cette exemption , les docudrames pourraient être contraires à la loi . 
vous savez ce que sont les docudrames , honorables sénateurs . 
ils comprennent un mélange de faits et de fiction . 
ils sont intéressants à regarder , mais ils devraient peut - être être régis par une loi de ce genre . 
on ne devrait peut - être pas les exempter systématiquement . 
je crois que la question mérite de être approfondie . 
pour ce qui est de le exemption concernant les renseignements personnels recueillis à de les fins journalistiques , la raison pour laquelle cette exemption est prévue est très simple : si elle ne existait pas et que ce projet de loi était adopté , il serait contesté , et fort probablement avec succès , en vertu de la Charte canadienne de les droits et libertés en invoquant le droit de se exprimer , la liberté de presse . 
ce est probablement vrai . 
toutefois , cela soulève une question dans mon esprit : pourquoi la Charte canadienne de les droits et libertés ne prévoit - elle pas la protection de le droit à la vie privée , ce qui mettrait ce droit sur le même plan que les droits relatifs à la liberté de la presse ? 
je pense que il est regrettable que la Charte canadienne de les droits et libertés ne prévoie pas une telle protection . 
permettez - moi de donner à les honorables sénateurs quelques renseignements de ordre historique . 
il y a longtemps de cela , en 1979 , le gouvernement Trudeau , par le intermédiaire de son ministre de la Justice de alors , M. Jean Chrétien , prit le engagement , dans un énoncé de principes constitutionnels , que le droit à la vie privée serait le un de les droits que le gouvernement fédéral proposerait de inscrire dans une future Charte de les droits et libertés . 
quand le occasion fut venue de le faire pendant la période qui a conduit à la Constitution de 1982 , ce même gouvernement , réincarné sous une forme différente après 1980 , se est défilé . 
m . Chrétien était de nouveau ministre de la Justice . 
les honorables sénateurs se souviendront que un comité mixte de la Chambre de les communes et de le Sénat a étudié le projet de canadianisation de la Constitution et , plus particulièrement , le ébauche de la Charte de les droits et libertés . 
les coprésidents étaient le sénateur Harry Hays , le père de notre collègue , et Serge Joyal , qui était alors député . 
les membres conservateurs et néo - démocrates de le comité prirent le initiative de proposer que le droit à la vie privée soit inscrit dans la Charte . 
le sénateur Kirby se en souviendra . 
m . Chrétien se y opposa . 
son argument était que le concept de vie privée était trop vague . 
en outre , il était de avis que la vie privée serait suffisamment protégée par le article 7 , qui porte sur la sécurité de la personne , et par le article 8 , concernant les fouilles , les perquisitions et les saisies abusives , de la Charte . 
quoi que il en soit , le initiative de les conservateurs et de les néo - démocrates fut rejetée , à tort , je pense . 
dans les négociations de 1992 qui ont abouti à le Accord de Charlottetown , le actuel commissaire à la protection de la vie privée , M. Bruce Phillips , est intervenu et a demandé , avec beaucoup de à - propos , que une modification soit apportée à la Charte pour que elle garantisse le droit à la vie privée . 
dans leur sagesse , les premiers ministres ne le ont pas fait . 
on dit parfois que nous sommes protégés par les lois sur la diffamation . 
il faudrait que de les personnes plus versées dans le droit que moi analysent cette affirmation , mais tout ce que je peux en penser , ce est que les médias peuvent imprimer ou diffuser toute le information que ils le désirent sur ne importe qui , pourvu que elle soient vraie . 
soit dit en passant , honorables sénateurs , dans un long article paru dans le édition de le Globe and Mail de ce matin , on parlait de les efforts que font les historiens pour annuler le engagement que sir Wilfrid Laurier avait consacré dans la loi pour protéger les données de le recensement . 
je sais que le sénateur Milne a une opinion à ce sujet . 
nombre de historiens veulent mettre la main sur de les données personnelles qui ont été communiquées sous le sceau de la confidentialité à les recenseurs depuis 1906 , je crois . 
les historiens soutiennent vigoureusement que il faudrait lever cette restriction . 
m . Phillips , commissaire à la protection de la vie privée , soutient aussi vigoureusement que il ne faudrait pas la lever . 
permettez - moi de dire que je suis de accord avecM. Phillips . 
si mon grand - père ou mon arrière - grand - père ont communiqué de les renseignements personnels à le recenseur sur la foi de le engagement pris par sir Wilfrid Laurier , je crois que il faudrait respecter cet engagement . 
comme le honorable sénateur le a fait remarquer , à le Canada , il est inévitable que un projet de loi de ce genre soulève de les questions constitutionnelles , dans le sens classique de les questions sur la division de les pouvoirs ainsi que de les questions fédérales - provinciales qui sont davantage de ordre administratif . 
sur la question constitutionnelle , les opinions exprimées vont de un extrême à le autre , soit de le application appropriée de le pouvoir libéral en matière de commerce jusque à le affirmation voulant que le projet de loi aille nettement au - delà de les compétences de le Parlement fédéral . 
mon opinion de profane , que on prendra pour ce que elle vaut , ce qui ne est pas beaucoup , correspond à celle que a exprimée le sénateur Kirby . 
je suis de avis que ce projet de loi prévoit une application correcte et légitime de le pouvoir fédéral en matière de commerce ; de ailleurs , le sénateur Kirby a exposé avec à - propos , comme seul peut le faire un profane , certaines de les raisons qui le expliquent . 
je ajouterai que à mon avis , le gouvernement fédéral ne devrait pas hésiter , comme les gouvernements le ont fait dans le passé , à invoquer ce pouvoir en matière de commerce . 
son existence est justifiée . 
fidèle à son habitude , le Association de le Barreau canadien a présenté un témoignage peu utile devant le comité de la Chambre de les communes . 
faisant remarquer que certains juristes avaient déclaré la mesure ultra vires , que de autres le avaient jugée parfaitement conforme à les pouvoirs qui nous reviennent et que de autres encore avaient formulé une opinion se situant entre les deux premières , le Association de le Barreau canadien concluait que toutes ces positions étaient justifiées à les termes de la Constitution . 
le Association de le Barreau canadien se étant dérobée , je pense que le comité devrait , comme le a proposé le sénateur Kirby , examiner à fond cette question . 
nous devons le étudier sérieusement . 
nous devrions entendre les experts . 
je crois que nous pourrons nous adresser à les sénateurs qui ont plus de connaissances et de expérience que moi en matière constitutionnelle . 
ils arriveront peut - être même à modifier le opinion que nous avons , le sénateur Kirby et moi , sur cette question , mais je en doute . 
le Québec est la seule province qui protège vraiment les renseignements personnels recueillis à de les fins commerciales . 
les Québécois bénéficient de une double protection puisque il existe un chapitre de le Code civil de le Québec qui protège les renseignements personnels en plus de une Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
le sénateur Kirby ne le a pas mentionné , alors je le fais . 
durant les trois premières années après la sanction royale , après la proclamation , cette loi se appliquera seulement à les activités commerciales qui relèvent de le gouvernement fédéral et à le commerce interprovincial . 
ce est ne est que après trois ans que elle se appliquera à les activités commerciales à le intérieur de une province , et seulement si cette province ne a pas adopté de loi équivalente . 
on se demande pourquoi le gouvernement se donne tout ce mal , compte tenu de le assertion ferme de son pouvoir en matière de commerce , mais je crois que ce est lié à le fait que le Québec a déjà une loi et que le Alberta serait en train de en préparer une . 
je ajouterai que les ministres provinciaux de la Justice ont tous demandé que ce projet de loi soit retiré . 
comme je le ai dit , je crois que ce est aller trop loin . 
en plus de la question constitutionnelle , on a soulevé le problème de le ambiguïté et de la confusion qui peuvent régner dans les provinces qui ont leur propre loi , comme le Québec . 
nous aurons alors la loi fédérale , qui se appliquera à les activités commerciales relevant de le fédéral et à le commerce interprovincial , et la loi provinciale , qui se appliquera à les activités commerciales à le intérieur de la province . 
il sera peut - être plus difficile que on le pense de faire la distinction entre ces diverses activités . 
que est - ce qui est interprovincial et que est - ce qui est intraprovincial ? 
quelle loi se appliquera , la loi fédérale ou la loi provinciale ? 
il risque de y avoir de les difficultés administratives , de les ambiguïtés et de les équivoques . 
les problèmes administratifs peuvent toujours être surmontés . 
le sénateur Kirby , un mandarin , appuierait certainement cette assertion , mais les ministres provinciaux , comme je le ai dit , ont demandé que le projet de loi soit retiré , et je crois que ils devraient être entendus pour que on tente de les rassurer ou , si ce est possible , de répondre à leurs préoccupations . 
le sénateur Kirby a parlé de le secteur de les soins de santé . 
m . Manley , le ministre de le Industrie , qui a parrainé ce projet de loi à le autre endroit , croit que il a répondu à les préoccupations exprimées à le moyen de un amendement que il a présentéle 15 octobre , si je ne me abuse . 
de après les renseignements que je ai , les représentants de le secteur de les soins de santé qui ont exprimé de telles préoccupations ne sont pas de le tout convaincus que on a y répondu . 
le Association dentaire canadienne a adopté une position assez ferme à cet égard . 
ce ne est peut - être pas autant le cas de les médecins et de les hôpitaux , mais ils ont tous présenté de les mémoires et nous devrons entendre ce que ils ont à dire lors de le étude de le projet de loi en comité . 
le Association canadienne de les soins de santé est particulièrement inquiète à ce sujet . 
les relations médecin - patient ne sont pas de nature « commerciale » , selon la définition utilisée dans ce projet de loi , ni celles peut - être avec les pharmacies et de autres pourvoyeurs de soins de santé . 
le Association canadienne de les soins de santé a obtenu un avis juridique très détaillé et , je dirais , très dévastateur . 
il vient de un cabinet de avocats de Montréal et la personne qui a écrit la lettre de accompagnement a pris la peine de faire remarquer que les avocats qui avaient travaillé à cette question avaient tous occupé , à titre de bénévoles , de importants postes dans de les hôpitaux et de les associations de soins de santé , et cetera . 
les sénateurs qui se intéressent à ce projet de loi , et surtout qui ont le intention de prendre part à le étude de ce projet de loi en comité , doivent absolument lire cet avis juridique . 
je ne suis pas de accord avec ceux qui pensent que nous devrions simplement exclure les soins de santé et le secteur de les soins de santé . 
À mon avis , nous devrions reconsidérer la possibilité de accorder à cet important secteur une place spéciale dans la loi . 
comme je le ai dit , je ai le intention , personnellement ou par le intermédiaire de mes agents , de leur parler et de écouter ce que ils ont à dire . 
je reviendrai sur cette question quand je mettrai fin à mes remarques , le 16 novembre . 
après ces remarques préliminaires , honorables sénateurs , je propose le ajournement de le débat . 
( sur la motion de le sénateur Murray , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
il se agit de un projet de loi important , étant donné que il traite de le amélioration de la sécurité de nos enfants et de celle de autres personnes vulnérables . 
cependant , il arrive que nous soyons dans le obligation de étudier un grand nombre de mesures législatives importantes . 
il vaut donc la peine de revoir les principaux éléments et objectifs de le projet de loi . 
de abord et avant tout , les modifications auront pour effet de accroître la sécurité de le public . 
elles rendront accessible , pour fin de examen à le cours de le filtrage , le casier judiciaire de les délinquants sexuels qui bénéficient de une réhabilitation et qui se portent candidats à de les postes comportant une situation de confiance . 
ainsi , un « indicateur » sera placé dans le système de les casiers judiciaires lorsque un délinquant sexuel fera le objet de une réhabilitation et que son dossier sera scellé . 
cela signifie que lorsque un organisme qui se occupe de enfants voudra connaître les antécédents de nouveaux employés , bénévoles ou rémunérés , les antécédents de un candidat qui a déjà commis une infraction de nature sexuelle et à qui a été accordée une réhabilitation , ne passeront pas inaperçus . 
peu de choses sont aussi troublantes que le idée que ceux qui se attaquent à de les enfants innocents peuvent trouver refuge dans une organisation où ces enfants devraient se sentir en sécurité et protégés . 
nous savons pourtant que cela est déjà arrivé . 
le projet de loi ajoute une arme à notre arsenal pour aider à prévenir ces incidents . 
en outre , le projet de loi fera quatre choses . 
tout de abord , il rendra plus clair et renforcera le système de réhabilitation en prévoyant la révocation immédiate de la réhabilitation dès que il y aura condamnation pour ce que on appelle une infraction mixte , ce est - à - dire une infraction qui peut être poursuivie soit par voie de mise en accusation , soit par voie de déclaration sommaire de culpabilité . 
deuxièmement , le candidat qui se est vu refuser la réhabilitation devra attendre à le moins un an avant de pouvoir présenter une nouvelle demande . 
troisièmement , les appels à la commission en cas de refus ou de révocation se feront normalement par écrit uniquement , à moins que la Commission nationale de les libérations conditionnelles ne accorde une audience . 
quatrièmement , le projet de loi indiquera plus clairement que la réhabilitation a pour effet de sceller le dossier et non de effacer le fait que il y a eu condamnation . 
bien que toutes ces mesures soient importantes en elles - mêmes , je aimerais me concentrer principalement sur la question de la réhabilitation de les délinquants sexuels . 
la Loi sur le casier judiciaire établit un système de réhabilitation pour les anciens délinquants qui ont démontré que ils menaient dorénavant une vie rangée . 
en vertu de cette loi , le casier judiciaire de les délinquants peut être scellé se ils obtiennent leur réhabilitation auprès de la Commission nationale de les libérations conditionnelles . 
il importe de ne pas oublier que le scellage ne efface pas la condamnation , pas plus que il ne purge le casier judiciaire . 
la condamnation est après tout un fait avéré . 
le casier judiciaire peut être réouvert sur la demande de le solliciteur général , lorsque ce est dans le intérêt de la justice ou de la sécurité nationale . 
honorables sénateurs , la réhabilitation ne est pas accordée facilement . 
elle le est uniquement si une personne a fait preuve de une conduite irréprochable et ne a pas perpétré de crime pendant une période prolongée . 
dans le cas de infractions punissables sur déclaration sommaire de culpabilité , il est nécessaire de faire preuve de une conduite irréprochable pendant trois ans , après avoir purgé sa peine . 
le projet de loi C - 7 précise clairement que cela inclut le paiement de amendes . 
dans le cas de actes criminels plus graves , la période de attente est de cinq ans . 
la Commission nationale de les libérations conditionnelles doit confirmer que le demandeur a fait preuve de une conduite irréprochable pendant toute cette période . 
avant de accorder une réhabilitation , on consulte la police de toutes les collectivités où a vécu le demandeur à le cours de les cinq dernières années . 
il importe de savoir que la vaste majorité de les réhabilités continuent de respecter la loi . 
depuis 28 ans , près de un quart de million de réhabilitations ont été accordées et , de ce nombre , seulement un peu plus de 6 000 ont été révoquées à cause de une nouvelle infraction . 
cela représente un taux de succès de plus de 97p. 100 . 
le projet de loi C - 7 porte principalement sur les délinquants sexuels , qui sont un petit sous - groupe de le plus grand groupe de les candidats à la réhabilitation . 
le ministère de le Solliciteur général a récemment estimé que à le cours de les 28 dernières années , 4 200 délinquants sexuels avaient obtenu une réhabilitation . 
seuls 114 de ces délinquants , soit 2,6p. 100 , ont vu leur réhabilitation révoquée pour avoir commis une autre agression sexuelle . 
ces estimations montrent que , heureusement , seul un petit nombre de délinquants sexuels réhabilités présentent le risque de récidiver . 
toutefois , aussi petit ce nombre soit - il , il est important de réduire ce risque à le niveau le plus bas possible . 
le projet de loi C - 7 nous aidera à le faire . 
le projet de loi C - 7 prend appui sur de les mesures qui ont déjà été prises pour protéger les enfants et autres personnes vulnérables . 
ainsi , un pas important a été fait en 1994 , quand on a créé le Système national de filtrage . 
ce système repose sur le Centre de information de la police canadienne , le CIPC ou , en anglais , CPIC . 
grâce à le CIPC , les organisations ont accès à de les renseignements qui leur permettent de éliminer les agresseurs sexuels de enfants de leurs listes de candidats à de les postes qui les amèneraient à travailler auprès de enfants . 
la création de ce système a fait suite à de vastes consultations auprès de organismes de services à les enfants , de autorités scolaires et de responsables de services sociaux , de organismes bénévoles tels que les Clubs de garçons et filles de le Canada , les Grands Frères et les Grandes S9urs , Bénévoles Canada , ainsi que la police et de les organismes de aide à les victimes . 
ces organismes ont dit que la vérification de le casier judiciaire était un élément important de un processus de filtrage plus approfondi . 
le Système national de filtrage est le fruit de la collaboration entre les organismes de services à les enfants , les milieux policiers , le Centre de information de la police canadienne , ainsi que les ministères de le Solliciteur général , de la Santé et de la Justice . 
le Système national de filtrage a donné de bons résultats . 
le projet de loi C - 7 améliorera le Système national de filtrage en corrigeant une faiblesse qui a été décelée . 
en effet , le dossier de un délinquant sexuel réhabilité peut échapper à le attention à le cours de une vérification de usage auprès de le Centre de information de la police canadienne , ou CIPC , à de les fins de filtrage . 
dans le état actuel de les choses , le solliciteur général a le pouvoir de rouvrir le dossier de un délinquant réhabilité et de le communiquer à de les fins compatibles avec le administration de la justice , notamment pour le filtrage . 
comme les dossiers de ce genre sont éliminés de le système de le CIPC et conservés à part dans une base de données scellée , ils ne apparaissent pas à le moment de une recherche de usage . 
ce système de protection , ce est exactement ce que vise la Loi sur le casier judiciaire . 
dans la plupart de les cas , effectivement , ces dossiers devraient être invisibles lorsque il y a réhabilitation . 
toutefois , lorsque une personne pose sa candidature à un poste de confiance et que son dossier porte à croire que il y aurait un niveau accru de risque pour une catégorie précise de personnes vulnérables , une exception est justifiée . 
les ministres de la Justice et les solliciteurs généraux fédéral , provinciaux et territoriaux se sont tous entendus sur ce point lors de leur rencontre en octobre 1998 . 
un groupe de travail de hauts fonctionnaires a examiné les moyens de mieux protéger les enfants et a soumis dix recommandations en ce sens à les ministres concernés . 
ces dix recommandations ont toutes été adoptées et sont en train de être mises en application . 
il a été proposé , entre autres , que les dossiers de les délinquants sexuels ayant fait le objet de une réhabilitation soient rendus accessibles pour le filtrage de les candidats à de les postes de confiance . 
le solliciteur général de le Canada , avec le appui de la ministre de la Justice , a entrepris lors de la réunion de 1998 de déterminer le meilleur moyen de le faire en consultation avec tous ses homologues provinciaux . 
le projet de loi C - 7 était la prochaine étape logique . 
comme je le ai fait remarquer plus tôt , il prévoit que , lorsque le on retirera de le CIPC le dossier de un délinquant sexuel suite à sa réhabilitation , on laissera à la place un indicateur . 
certains diront que cette mesure va à le encontre de le objectif fondamental de la Loi sur le casier judiciaire et ce est une préoccupation sérieuse , bien entendu . 
nous voulons que le système de réhabilitation fonctionne bien . 
cependant , il se agit de une exception circonscrite et limitée qui , selon moi , se justifie . 
les ministres de la Justice de tous les gouvernements ont appuyé ce principe . 
si nous ne prenons pas cette mesure , nous risquons de subir les conséquences possibles de la réhabilitation qui aiderait un prédateur sexuel à se frayer un chemin vers un poste de confiance auprès de enfants ou de autres personnes vulnérables . 
il sera interdit par la loi et par la politique de le CIPC de se servir de ce code sans autorisation . 
il faudra toujours obtenir le consentement de le demandeur , et ce dernier aura toujours le choix de retirer sa demande se il ne souhaite pas divulguer son dossier à le organisme qui procède à le filtrage . 
pour se assurer que le demandeur est identifié avec exactitude , on joindra ses empreintes digitales à la demande de levée de les scellés sur le dossier visé par la réhabilitation . 
enfin , le solliciteur général devra convenir que la divulgation de le casier est justifiée . 
on précisera les infractions sexuelles qui pourront être signalées ainsi que les facteurs qui seront pris en considération par le solliciteur général pour décider de le opportunité de desceller le dossier . 
honorables sénateurs , vous vous rappelez peut - être que le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a tenu un très bon débat sur ce qui était alors le projet de loi C - 69 durant et après la comparution de le solliciteur général en juin dernier et à le occasion de une séance très productive en septembre . 
je voudrais souligner la contribution très constructive de le sénateur Nolin . 
le comité était particulièrement intéressé par les définitions de enfants et de autres personnes vulnérables et par le identification précise de la liste de les infractions sexuelles dont il est question dans ce projet de loi . 
je suis persuadée que le excellent travail de le comité sera utile à le Sénat lorsque le comité examinera à nouveau ce projet de loi , qui est maintenant le projet de loi C - 7 . 
il est important de reconnaître que le projet de loi C - 7 vient se ajouter à de les mesures déjà prises par le gouvernement pour améliorer la protection de les enfants . 
ces dispositions répondent à la recommandation unanime de les ministres de les provinces et de les territoires . 
elles ont reçu le appui unanime de tous les partis à le autre endroit . 
elles sont compatibles , je crois , avec la préoccupation commune que ont tous les députés , celle de faire tout ce qui est possible pour protéger nos enfants et les adultes vulnérables de les prédateurs sexuels qui chercheraient à leur causer de le tort . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Nolin , le débat est ajourné . ) 
le Comité de sélection 
adoption de le quatrième rapport 
le Sénat passe à le étude de le quatrième rapport de le Comité de sélection ( composition de divers comités ) , présenté à le Sénatle 3 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Mercier ) . 
le honorable Léonce Mercier : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
le honorable Fernand Robichaud ( Son Honneur le Président suppléant ) : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
les Canadiens éminents et leur rôle à le Royaume - Uni 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Anne C . Cools , ayant donné avis le 2 novembre 1999 : 
que elle attirera le attention de le Sénat sur : 
a ) les personnes nées à le Canada qui ont siégé à la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , y compris le natif de le Ontario Edward Blake , ministre de la Justice de le Canada de 1875 à 1877 et chef de le Parti libéral de le Canada de 1880 à 1887 , le natif de le Nouveau - Brunswick le très honorable Bonar Law , premier ministre de le Royaume - Uni de 1922 à 1923 , et le natif de le Ontario sir Bryant Irvine , vice - président de la Chambre de les communes de le Royaume - Uni de 1976 à 1982 ; 
b ) les personnes nées à le Canada qui ont siégé à la Chambre de les lords de le Royaume - Uni , y compris le trèshon. Richard B . Bennett , premier ministre de le Canada de 1930 à 1935 , et lord Beaverbrook , ministre de le Royaume - Uni en 1918 et de 1940 à 1942 ; 
c ) les Britanniques de naissance nés à le Royaume - Uni ou dans les dominions et colonies qui ont siégé à le Sénat et à la Chambre de les communes de le Canada , y compris le trèshon. John Turner , premier ministre en 1984 et chef de le opposition libérale de 1984 à 1990 , et moi - même , sénateur noire en exercice née dans les Antilles britanniques ; 
d ) les personnes de citoyenneté canadienne qui ont fait partie de le Conseil privé de le Royaume - Uni , y compris les premiers ministres de le Canada , les juges en chef de la Cour suprême et certains ministres canadiens dont le leader de le gouvernement à le Sénat de 1921 à 1930 et de 1935 à 1942 , le trèshon. sénateur Raoul Dandurand , qui a été nommé à le Conseil privé de le Royaume - Uni en 1941 ; 
e ) la résolution Nickle de 1919 , une motion de la Chambre de les communes de le Canada en vue de une adresse à Sa Majesté le roi George V , et les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 à son sujet : 
« ce était aussi inefficace en droit que possible . 
non seulement ce était inefficace , mais ce était aussi , je regrette de le dire , un affront à le souverain lui - même . 
ne importe quel avocat de droit constitutionnel ou quiconque se donne la peine de étudier cette question se en rend bien compte . » ; 
f ) les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 dans une lettre à le député J . R . MacNicol : 
« tant que je resterai citoyen de le Empire britannique et loyal sujet de le roi , je entends reconnaître à le souverain la prérogative de reconnaître les services de ses sujets . » 
g ) les nombreux distingués Canadiens qui ont depuis 1919 reçu de les honneurs de le roi ou de la reine de le Canada , y compris le élévation à le ordre de la chevalerie en 1934 de sir Lyman Duff , juge en chef de la Cour suprême de le Canada , en 1935 de sir Ernest MacMillan , musicien , en 1986 de sir Bryant Irvine , parlementaire , en 1994 de sir Neil Shaw , industriel , et en 1994 de sir Conrad Swan , conseiller de le premier ministre Pearson à le sujet de le drapeau national de le Canada ; 
h ) les nombreux distingués Canadiens qui ont reçu 646 honneurs et décorations de souverains étrangers non britanniques et non canadiens entre 1919 et février 1929 ; 
i ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens de naissance et de citoyenneté concernant leur aptitude ou leur inaptitude à siéger à la Chambre de les lords et ou à la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , notamment les Canadiens domiciliés à le Royaume - Uni et jouissant de la double citoyenneté de le Canada et de le Royaume - Uni ; 
j ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens domiciliés à le pays ou à le étranger concernant leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de leur propre souverain , la reine Elizabeth II de le Canada , ainsi que leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de souverains autres que le leur , y compris le souverain de la France , le honneur de le Ordre royal de la Légion de honneur ; 
k ) les honneurs , les distinctions et les décorations qui ne sont pas héréditaires comme la pairie à vie , le élévation à le ordre de la chevalerie et les ordres militaires et de chevalerie ; 
l ) la recommandation par le premier ministre britannique Tony Blair à Sa Majesté la reine Elizabeth II portant de nommer comme membre non héréditaire de la Chambre de les lords Conrad Black , un distingué éditeur et entrepreneur canadien et colonel honoraire de les Governor General' s Foot Guards de le Canada . 
- honorables sénateurs , je aborde aujourd' hui le lien historique et constitutionnel entre le Canada et le Royaume - Uni , les systèmes constitutionnel et parlementaire ainsi que la citoyenneté que nous partageons . 
il ne y a pas si longtemps , de mon vivant , il ne y avait pas de distinction entre la citoyenneté britannique et la citoyenneté canadienne , bien que la souveraineté de le Canada ait découlé de un statut particulier de dominion . 
en tant que personne noire qui a vu le jour et qui a été élevée jusque à le âge de 13 ans à la Barbade , dans les Antilles britanniques et qui a déménagé à le Canada , je ai vécu cette double expérience . 
de les années plus tard , après avoir compris que , comme anglophone de origine britannique vivant à le Québec , je ne serais jamais une vraie Québécoise , je ai quitté le Québec pour le Ontario , ce qui fait de moi une réfugiée de chez les « pure laine » . 
je crois fermement que le on sape mon patrimoine et que je dois le faire valoir et le défendre . 
honorables sénateurs , bon nombre de gens à le pays , y compris de les ministres , préconisent le démantèlement de la monarchie constitutionnelle de le Canada . 
je qualifie ce vandalisme constitutionnel de démolition de le Canada . 
ils invoquent une prétendue impulsion démocratique et populaire à le encontre de le aristocratie , mais leur appel en faveur de le principe de la démocratie est superficiel , creux et très transparent . 
ils présentent le absolutisme à le public comme se il se agissait de le ancien absolutisme de les rois , tout en faisant délibérément abstraction de le absolutisme actuel de les Cabinets et de les tribunaux de l' ère moderne . 
ces démolisseurs sont en situation de faillite intellectuelle et morale . 
ils induisent le public en erreur parce que le Canada ne a jamais eu de aristocratie ou de structure politique aristocratique . 
À la différence de ce qui se est passé à le Royaume - Uni , le aristocratie ne a jamais fait partie de la structure sociale , économique , militaire ou politique de le Canada . 
le Canada , comme nouveau peuplement , ne a jamais connu de conditions sociales qui ont entraîné la création de structures aristocratiques . 
le Canada ne a jamais réuni les conditions préalables à le établissement de le principe aristocratique , soit le principe héréditaire connu en Angleterre sous le appellation de loi de la primogéniture , ni possédé la structure aristocratique nécessaire pour assurer la protection de les personnes et de les biens , soit la protection de la vie et de la liberté assurée par le aristocrate à ses vassaux en contrepartie de leur loyauté et de leurs services . 
À le Royaume - Uni , cette structure aristocratique et politique a cédé le pas à le fil de le temps à un gouvernement avec responsabilité ministérielle , modèle que le Canada a adopté dès le début de son histoire par le entremise de le système de les partis politiques . 
ma culture politique se inspire de une monarchie constitutionnelle et de les institutions parlementaires britanniques qui ont donné à les Antilles britanniques les plus vieilles assemblées législatives de le univers de la common law . 
ces institutions parlementaires ont mené à le abolition de le commerce de les esclaves en 1807 et à le abolition de le esclavage proprement dit en 1833 . 
le élément essentiel de un gouvernement ministériel responsable de le Parlement de la Reine est le devoir de le Cabinet de Sa Majesté de trouver , avec la confiance de le Parlement , de les solutions politiques plutôt que légales , judiciaires ou militaires à de les problèmes et à de les conflits humains . 
la politique est la solution à la plupart de les problèmes . 
le art de la politique est la plus grande contribution de notre système britannique . 
la politique , ce est aussi recommander et accorder de les nominations et de les décorations politiques . 
honorables sénateurs , la Barbade est une vieille colonie dont le assemblée législative , qui a été établie en 1639 , est la plus ancienne à le extérieur de le Royaume -Uni. 
elle contraste vivement avec la française Haïti et Cuba le espagnole , qui sont toutes deux de les républiques et toutes deux de les colonies non britanniques . 
je suis très attachée à le Parlement de la Reine et ne veux de aucune institution républicaine pour le Canada . 
je ne aime pas que le on propose de faire de le Canada une république . 
je me y opposerai toujours , comme je ai juré de le faire . 
les Canadiens ne sont pas moins libres ni moins indépendants que les citoyens de ne importe quelle république . 
ce est une véritable tragédie que de les écoles , de les institutions politiques et , surtout , de nombreux politiciens refusent de préserver le magnifique patrimoine constitutionnel de le Canada . 
certains ont dit que ce était déplorable pour un pays . 
honorables sénateurs , je en viens maintenant à la prérogative de la Reine relativement à la fonction qui consiste à décerner de les reconnaissances , de les honneurs , de les distinctions et de les titres . 
ce est le ancienne prérogative de les souverains que de décerner de les honneurs à leurs sujets . 
inversement , les citoyens - les Canadiens , en le occurrence - ont le droit de recevoir de les honneurs de la part de leur souveraine . 
en outre , les Canadiens qui résident dans de autres pays ont le droit de être honorés par le souverain de ces pays . 
en cas de doubles souveraineté et citoyenneté , ces Canadiens ont droit à ces avantages . 
cela est vital en cette ère de mondialisation , que la politique étrangère de notre gouvernement a appuyée vigoureusement . 
le désir de les humains de être honorés par de autres humains pour de les réalisations communautaires , tel que il est exprimé par une reconnaissance de le souverain , est puissant , noble et important . 
tous ceux qui se sont distingués sur la scène politique , dans le industrie , dans les arts , dans la collectivité , dans le service militaire , par de les actes de bravoure et dans tous les aspects de le service public partagent ce désir universel de le humain de ne faire que un avec ses frères et soeurs humains . 
telle est la prérogative royale , qui sert à protéger cet aspect de la nature humaine et à le récompenser . 
notre souveraine entretient une relation spéciale avec chacun de ses sujets . 
tout sujet , en vertu de cette relation spéciale , a droit à la justice , à le indulgence , à la reconnaissance , à la protection et à la paix de la Reine . 
ce est ce que révèle le lexique . 
ce droit découle de cette relation spéciale entre la Reine et chacun de ses sujets . 
cette relation est mystique et profondément personnelle parce que elle est ancrée dans une croyance et un idéal qui se appelle Dieu , la Reine et la nation . 
honorables sénateurs , excusez - moi si je ne ai pas fait de distinction entre « pure ambition humaine » , « avidité » et besoin humain de approbation par sa souveraine , la Source de les distinctions pour les contributions à le bien commun . 
je voulais dire désirs honorables pour de les honneurs . 
honorables sénateurs , je parlerai maintenant de la résolution Nickle , qui a été proposée par William Folger Nickle , député conservateur de Kingston , et adoptée à la Chambre de les communes le 22 mai 1919 . 
cette motion , une motion de la Chambre de les communes uniquement se adressant à Sa Majesté George V , ne a jamais été soumise à le agrément de le Sénat . 
les raisons politiques sont claires et évidentes . 
elle aurait été sans aucun doute battue à plate couture parce que les sénateurs auraient vite saisi sa signification politique et constitutionnelle . 
en outre , elle se adressait à Sa Majesté , et non à le Gouverneur général de le Canada , qui était alors le duc de Devonshire . 
elle demandait à Sa Majesté de ne pas honorer de les Canadiens et se lisait , en substance , comme suit : 
nous [ ... ] approchons humblement Votre Majesté , priant que il lui plaise : 
a ) de se abstenir dorénavant de conférer de les titres de honneur ou de distinction à quelque un de vos sujets domiciliés ou résident de ordinaire à le Canada [ ... ] 
b ) que elle prenne les mesures nécessaires , législatives ou autres , pour assurer le extinction de les titres , dignités , distinctions - celle de pair de le royaume par exemple - à le décès de une personne présentement domiciliée à le Canada ou ayant sa résidence habituelle alors que elle jouissait de un titre honorifique héréditaire [ ... ] 
honorables sénateurs , dix ans plus tard , en 1929 , les Communes ont tenu un autre débat sur la résolution Nickle . 
le 12 février 1929 , Charles Cahan , député conservateur , a proposé que soit constitué un comité spécial de la Chambre pour faire enquête et rapport sur le opportunité de restreindre , modifier ou rescinder le adresse Nickle adoptée le 22 mai 1919 . 
le premier ministre William Lyon Mackenzie King avait déclaré dans ce débat , comme le rapportent les Débats de la Chambre de les communes de ce jour - là à la page 78 : 
si nous décidons de ne pas avoir de titres honorifiques , de marques de distinction ou de décorations à le Canada , soyons fidèles à le principe et ne en ayons pas de le tout ; abolissons - les complètement ; mais si les souverains ou les chefs de autres États sont autorisés à décerner de les honneurs à de les Canadiens , je estime , quant à moi , que nous devons à notre propre souverain de lui accorder cette prérogative avant tous les autres . 
les résultats de le vote pris le 14 février sur la motion deM. Cahan indiquent que le premier ministre King et le chef de le opposition conservatrice , M. Richard B . Bennett , avaient tous deux voté favorablement . 
... le gouvernement de Sa Majesté de le Canada est de avis que la motion concernant les titres honorifiques adoptée le 22 mai 1919 , par un vote de la majorité de la Chambre de les communes de le treizième Parlement ( qui fut dissousle 4 octobre 1921 ) ne oblige aucunement Sa Majesté ou le gouvernement de Sa Majesté à le Canada , ou le dix - septième Parlement de le Canada . 
en de autres termes , le texte demande à le souverain , par le moyen de une résolution de la Chambre de les communes , de cesser de exercer sa prérogative à le Canada . 
aucun groupe de mots ne pouvait avoir moins de effet , en droit . 
non seulement il ne avait aucun effet , mais , je regrette de avoir à la constater , il constituait une injure à le souverain même . 
À le sujet de ses efforts en vue de remettre en vigueur les recommandations à Sa Majesté concernant la liste de les décorations , le premier ministre , dans le même discours , a ajouté ceci , à la page 96 de le hansard de les Communes : 
ce est là le acte de le premier ministre ; il doit en assumer la responsabilité ; il doit aussi prendre sur lui la responsabilité de avoir informé la Couronne que la résolution adoptée par la Chambre de les communes est invalide et de nul effet en ce qui regarde la prérogative de le souverain . 
voilà qui est raisonnablement clair à mes yeux . 
honorables sénateurs , à mon avis , tout éminent Canadien qui est pressenti pour être nommé à la Chambre de les lords de le Royaume - Uni ou tout Canadien pressenti par Sa Majesté la Reine pour une reconnaissance quelconque fait honneur à le Canada . 
chaque fois que un Canadien est honoré , ce est un grand honneur pour moi . 
ce est un grand honneur pour nous tous . 
le Canada en ressort grandi . 
je en viens maintenant àM. Conrad Black . 
honorables sénateurs , récemment , on a utilisé les mots « lord Almost » et « lord Nearly Nearly » pour décrireM. Conrad Black . 
je sais faire la distinction entre ce qui est bon et ce qui est ridicule . 
je sais faire la distinction entre une critique honnête et une critique humiliante . 
parce queM. Black est un homme riche , certains trouvent bon de le couvrir de mépris comme se il était insensible . 
je crois queM. Conrad Black est un grand et éminent Canadien . 
le monde deM. Black ne est pas le mien . 
ce ne est pas un monde dans lequel je ai travaillé . 
son monde est celui de la haute finance où le on prend de énormes risques financiers - le monde de le entrepreneuriat , de la concurrence , de le commerce et de la production de journaux . 
ce est un monde que je respecte , même si je ne y suis pas directement mêlée . 
je suis une libérale - une libérale à le sens classique de le XIXe siècle . 
le libéralisme me a appris à respecter les personnes qui possèdent les caractéristiques nécessaires pour créer la richesse et de les emplois pour de autres gens . 
le libéralisme me a appris que le emploi de personnes par le entreprise privée par opposition à le secteur public est la vraie mesure de la richesse économique de une communauté . 
honorables sénateurs , de aucuns ont cru que la plus grande contribution à le monde que avait réalisée le libéralisme , en tant que principe politique , était la notion que la richesse pouvait être créée et partagée par tous et chacun - que la création de la richesse et le fait de la posséder ne étaient pas assujettis à le principe de le hérédité , mais plutôt à la capacité , le esprit de initiative , le énergie et le effort de chaque être humain . 
le parcours deM. Black , qui est né dans un milieu modeste , représente un triomphe pour le libéralisme et le principe libéral . 
de même , le libéralisme , par opposition à le laissez - faire , supposait que les gouvernements interviennent sur les marchés non seulement pour protéger la vie , le intégrité et la concurrence , mais aussi pour donner un filet de sécurité sociale à les travailleurs . 
m . Black a créé de le emploi pour de les milliers de Canadiens , ce dont peu de gens peuvent se vanter . 
je respecte cela . 
il a aussi permis que il y ait de la concurrence sur le marché de les journaux à le Canada . 
je suis de avis que ce est un honneur pour le Canada si le premier ministre Tony Blair , de le Royaume - Uni , a recommandé la nomination deM. Black à la Chambre de les lords , à titre de pair et de lord non héréditaire . 
il est regrettable que le premier ministre Blair ait retiré sa recommandation et je espère que il songera bientôt à réitérer la recommandation deM. Black . 
son Honneur le Président suppléant : 
sénateur Cools , je dois vous signaler que la période de temps qui vous est accordée pour faire votre déclaration est écoulée . 
cependant , vous pourrez poursuivre si vous en demandez le autorisation et que celle - ci vous est accordée . 
le sénateur Cools : 
merci , Votre Honneur . 
je aimerais avoir le autorisation de poursuivre . 
son Honneur le Président suppléant : 
le autorisation est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Cools : 
merci , honorables sénateurs . 
les magnats de la presse lord Thompson etM. Black font tous les deux honneur à le Canada , tout comme le ancien premier ministre John Turner . 
ils témoignent tous de les échanges qui , pendant de les siècles , ont permis à de les Canadiens et à de les Britanniques , dont moi - même , Blancs et Noirs , de siéger dans les deux Chambres de le Parlement , à le Canada et Royaume -Uni. 
honorables sénateurs , les attitudes et les motivations humaines sont mystérieuses , tout comme la fragilité humaine . 
cela fait partie de la condition humaine . 
le esprit humain est un roublard et la motivation son complice . 
cette faiblesse de la condition humaine me a été révélée de façon poignante dans un article sur la méfiance et la méchanceté deM. Nickle , qui a été rédigé par un membre de sa famille , James Travers . 
dans un article paru dans le édition de le 14 septembre 1999 de le Toronto Star et qui parlait de la bataille deM. Black pour le obtention de le titre de pair , M. Travers écrit : 
dans un accès de dépit et en le absence de le premier ministre de le époque , Robert Border , Nickle a présenté à toute vapeur sa résolution à la Chambre de les communes après avoir échoué à faire conférer le titre de chevalier à Daniel Gordon , le recteur de le Université Queen' s et son beau - père ... 
pour se venger , Nickle a voulu se assurer que de autres ne pourraient pas obtenir ce que on avait refusé à sa famille . 
sa résolution demandant que le roi se abstienne de décerner de les titres à de les résidents canadiens a été adoptée par toute la Chambre emportée par le opinion publique que il ne partageait pas . 
la tricherie de Nickle est la cause de un certain embarras dans la famille , puisque W . F . Nickle était le beau - père de la s9ur de ma grand - mère . 
le honorable Joan Fraser : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser et , si le sénateur Cools me le permet , une rectification à apporter . 
je ne pense pas que quiconque puisse nier les réalisations deM. Black dans le domaine de le édition . 
cependant , si vous étudiez les états financiers de les entreprises que il contrôle , vous constaterez que le nombre de emplois a diminué et non augmenté dans les journaux que il contrôle , depuis que il en a fait le acquisition . 
ma question concerne la nature de les distinctions que , de après le sénateur , il serait approprié que de les Canadiens acceptent de la part de gouvernements étrangers . 
il y a une différence entre les distinctions purement honorifiques , comme le titre de chevalier ou la Légion de honneur , et celles qui font de celui qui le reçoit un législateur de un pays étranger . 
la Chambre de les lords est une assemblée législative . 
elle ne a peut - être pas autant de pouvoir que notre Sénat , mais nous sommes assurément bien placés pour savoir que ce ne est pas une chose futile que de être législateur . 
le honorable sénateur voit - elle une différence entre les deux types de distinction et estime elle que il y a lieu de les considérer différemment , étant donné que une cinquantaine de années ont passé depuis que une personne active dans le secteur canadien de les médias a accepté la dignité de pair ? 
je signale par exemple queM. Kenneth Thompson a jugé déplacé de reprendre le titre de son père à le décès de lord Thompson . 
le sénateur Cools : 
je remercie le honorable sénateur de sa question . 
en ce qui concerne les honneurs et les gouvernements étrangers , je tiens à préciser que je ne considère pas la reine de Angleterre comme un gouvernement étranger . 
je ne saurais trop insister là - dessus . 
elle est la Reine de le Canada , ma reine . 
lorsque je ai fait mon entrée à le Sénat en 1984 , après avoir été escortée le long de cette allée , je ai mis la main sur la Bible et je ai prêté serment , et ce est à cette reine que je ai prêté le serment de allégeance . 
la Reine de le Canada ne est pas un gouvernement étranger . 
je ai peut - être mal saisi les propos de le honorable sénateur . 
si ce est le cas , je lui saurais gré de apporter de autres précisions . 
de les honneurs sont conférés tout le temps . 
il y a de les Canadiens qui siègent dans de les assemblées législatives partout dans le monde . 
le honorable sénateur se souviendra sûrement de une rencontre de le UIP , à laquelle nous avons assisté toutes les deux il y a quelques mois , et où je ai rencontré de les citoyens canadiens qui siègent à de les assemblées législatives de certains pays baltes , je crois . 
la Chambre de les lords est un parlement , pas une assemblée législative , et il y a une énorme différence entre une assemblée législative et un parlement . 
la Chambre de les lords est une vieille institution . 
elle est une de les plus anciennes de le monde . 
ce est peut - être parce que beaucoup de mes amis proches ont siégé à la Chambre de les lords , mais je appartiens à le groupe de les Canadiens qui éprouvent beaucoup de respect pour cette Chambre . 
on me a enseigné , lorsque je étais petite fille , à la Barbade , que lorsque tout le reste avait échoué , il restait toujours la possibilité de en appeler à la Chambre de les lords . 
je ne participe pas à le mouvement qui voudrait que le on fasse disparaître à brève échéance les chambres hautes , y compris la Chambre de les lords . 
finalement , pour ce qui est de les honneurs , je dirai que ils sont innombrables . 
il y a de les honneurs qui confèrent de les titres et de autres pas . 
il y a de les honneurs qui créent de les précédents , de autres pas . 
il y a de les honneurs qui confèrent un rang , de autres pas . 
il y a toute une gamme de honneurs . 
je invite le sénateur à se unir à moi pour formuler une proposition portant sur le étude de les titres honorifiques et le admissibilité de les Canadiens à ces titres . 
dans cette ère moderne où le on confère de les titres héréditaires , je ne pense pas que Sa Majesté confère trop de titres héréditaires à le Canada . 
je ne ai pas réussi à en trouver de nouveaux . 
je ai énuméré un nombre incalculable de titres de chevaliers dans mes remarques . 
les exemples qui me sont immédiatement venus à le esprit sont manifestement lord Thompson lui - même et , bien entendu , le ex - premier ministre de le Canada , M. R . B . Bennett , qui , comme nous le savons , a été nommé vicomte en 1941 . 
manifestement , on embrouille les choses . 
le fait est queM. Black a été recommandé pour la pairie à vie et il se agit , selon moi , de une noble aspiration . 
( sur la motion de le sénateur LeBreton , le débat est ajourné . ) 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de retenir de les services 
le honorable John B . Stewart , conformément à le avisdu 2 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de faire diffuser ses délibérations par les médias de information électroniques 
le honorable John B . Stewart , conformément à le avisdu 2 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 16 novembre 1999 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 7 
le mardi 16 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Loi de 1968 modifiant le droit pénal 
le trentième anniversaire de son adoption 
le révérend père Emile Shoufani 
le groupe de experts sur le accès à les données historiques de le recensement 
la Loi sur les langues officielles 
le trentième anniversaire de sa proclamation 
le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
affaires COURANTES 
le budget de les dépenses de 1999 - 2000 
dépôt de le budget supplémentaire ( A ) 
les communauté francophones et acadiennes hors Québec 
dépôt de le rapport sur la détérioration de les services en français 
le ajournement 
le budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comité de les finances nationales à étudier le budget supplémentaire ( A ) 
avis de motion portant renvoi de le crédit 25a à le comité mixte permanent de les langues officielles 
avis de motion portant renvoi de le crédit 10a à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement 
affaires étrangères 
avis de motion autorisant le comité à reporter la date de dépôt de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le solliciteur général 
le Service canadien de le renseignement de sécurité - La perte de documents classifiés - Le examen de le comité de surveillance de les activités de le renseignement de sécurité 
la justice 
la possibilité de protéger davantage les gens contre la violence 
le Agriculture et le agroalimentaire 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole 
le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Le efficacité de le programme 
le efficacité de les programmes de aide - La survie de les jeunes agriculteurs 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Les sommes versées à les demandeurs 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Demande de visite de le premier ministre 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiques - Demande de réponse 
la Défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King - La possibilité de le crédit - bail - Demande de réponse 
réponses différées à de les questions orales 
la défense nationale 
le West Nova Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
les affaires étrangères 
le nouvel ambassadeur auprès de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilité de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de dépôt de documents 
les Nations unies 
le désarmement nucléaire - La politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition 
le développement de les ressources humaines 
les efforts déployés pour augmenter la représentation de les minorités visibles 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le discours de le trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
projet de loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
les communautés francophones et acadiennes hors Québec 
la détérioration de les services en français - Interpellation - Ajournement de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 16 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la Loi de 1968 modifiant le droit pénal 
le trentième anniversaire de son adoption 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , que les Canadiens et les Canadiennes en soient conscients ou non , le adoption , le 14 mai 1969 , de la Loi de 1968 modifiant le droit pénal , qui légiférait sur la contraception et le avortement thérapeutique , a irrévocablement changé nos vies . 
les complications pendant les accouchements ne étaient pas rares , et seuls les cas les plus graves se terminaient par un trajet sur la banquette arrière de la voiture de le médecin jusque à le hôpital le plus proche et souvent , il était trop tard pour sauver le bébé ou pour pratiquer une césarienne . 
qui fallait - il sauver , le bébé ou la mère ? 
le État aussi était fort clair : la contraception était illégale , de même que le avortement . 
face à le État et à le Église , les femmes ne avaient aucun choix . 
pour beaucoup de entre nous qui travaillions en gynéco - obstétrique , le statu quo était devenu insupportable et nous avons décidé de travailler en faveur de le changement pour donner à les femmes le accessibilité à la contraception . 
le projet de loi C - 150 , plus connu sous le nom de « projet de loi omnibus » , a été adopté en 1969 . 
il a accompli bien de les choses pour une foule de gens . 
pour reprendre le expression de le ancien premier ministre Pierre Elliott Trudeau , il a amorcé le processus consistant à bouter le État hors de les chambres à coucher de les gens . 
la préférence sexuelle , les choix de méthodes de reproduction et les ébats amoureux étaient ainsi relégués à le domaine privé , à condition que cela se fasse entre adultes consentants . 
pour les femmes , les perspectives ouvertes étaient drôlement plus grandes . 
il était désormais possible de faire de les choix . 
les femmes acquéraient enfin un minimum de contrôle sur leur propre vie , laquelle ne se réduisait plus à une série interminable de grossesses , de risques pour la santé et de enfants trop nombreux pour leurs capacités financières . 
cette nouvelle liberté a servi de tremplin pour les nombreuses autres libertés et options qui ont modifié le rôle de les femmes dans notre société : le estime de soi , le éducation , le emploi , une voix à le chapitre et la responsabilisation . 
honorables sénateurs , je suis très fière de avoir pu participer à ce processus et de avoir pu constater les réels changements qui se sont opérés grâce à nos efforts - efforts qui semblaient à la fois si naturels et si nécessaires . 
il se agit là de une de les entreprises les plus importantes de ma vie . 
plus important encore , cet anniversaire prouve une fois de plus que le changement est possible , que les gens peuvent modifier de les choses dans la vie de autrui et que la détermination et la passion peuvent faire de les merveilles . 
célébrons donc et rendons hommage à tous les citoyens qui ont travaillé à le éclosion de les libertés découlant de le projet de loi C - 150 . 
le révérend père Emile Shoufani 
le honorable Pierre De Bané : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de vous faire part de la visite récente à le Canada , du10 à le 25 octobre , de le révérend père Émile Shoufani , directeur de le séminaire Saint - Joseph et de le école secondaire de Nazareth , et curé de Nazareth , en Israël . 
le père Shoufani , familièrement appelé Abouna Émile par tous , soit « père Émile » en arabe , est un homme et un prêtre profondément engagé dans son Église , le Église melkite grecque catholique , dans sa communauté arabe et dans son pays , Israël . 
le père Shoufani était à le Canada le invité de le Centre de action bénévole Émilie Gamelin de Joliette , qui avait organisé un forum international sur « les âges de la vie et le vieillissement » , congrès qui a attiré un auditoire nombreux et qui a été une grande réussite à tous égards . 
je voudrais aussi remercier les membres de le clergé , qui ne ont ménagé aucun effort pour que cette visite soit couronnéede succès . 
durant sa visite à le Canada , le père Shoufani a eu de les entretiens approfondis avec un si grand nombre de personnalités que il me est impossible de les nommer toutes . 
je me limiterai à mentionner les rencontres avec les personnalités suivantes : le premier ministre de le Canada , le très honorable Jean Chrétien , le Président de le Sénat , le honorable Gildas L . Molgat , le ministre de les Affaires étrangères , le honorable Lloyd Axworthy , les hauts fonctionnaires de le Conseil privé , soit le ministère de le premier ministre , ainsi que les diplomates de le ministère de les Affaires étrangères responsables de le Moyen - Orient . 
le père Shoufani a également prononcé plusieurs conférences sur la situation à le Moyen - Orient , notamment devant le Middle East Discussion Group , ici même à le Parlement , ainsi que devant le Conseil de les relations internationales de Montréal . 
il a également abordé de les sujets proprement religieux , notamment sur « le avenir commun de les chrétiens , de les musulmans et de les juifs » , à le Université Saint - Paul de Ottawa et devant la communauté de Madonna House à Combermere , en Ontario , où il a rencontré le ancien archevêque de Galilée , Mgr Joseph Raya , un homme exceptionnel que je admire grandement . 
le père Shoufani a également rencontré le archevêque de Saint - Boniface , Mgr Antoine Hacault , ainsi que le évêque de Joliette , Mgr Gilles Lussier . 
le un de les moments les plus émouvants a sans aucun doute été la rencontre de le père Shoufani avec le très honorablePierre Elliott Trudeau , le ancien premier ministre de le Canada , qui a dominé la scène politique de notre pays durant tant de années . 
cette rencontre a eu lieu à le moment oùM. Trudeau célébrait ses80 ans . 
le père Shoufani ne a cessé de travailler à réconcilier et à unir tous les citoyens de son pays , Israël . 
aussi a il rencontré dans notre pays un grand nombre de Canadiens de origine arabe , particulièrement ceux de Montréal et de Ottawa . 
il a également rencontré plusieurs personnalités éminentes de la communauté juive canadienne , ainsi que le Congrès juif , section de le Québec , et il a rendu visite à le école séfarade de langue française de Montréal , le école Maimonide . 
ce que je trouve le plus admirable chez le père Shoufani , ce est que son profond respect pour la vie ne peut être dissocié de sa conviction selon laquelle nous devons nous efforcer de améliorer le sort de tous les êtres humains et que personne ne a le droit de infliger de les souffrances à les autres . 
le approche positive de le père Shoufani en matière de règlement de les problèmes est remarquable . 
celui - ci est toujours prêt à faire le premier pas . 
il se efforce toujours de comprendre les rêves et les idées de les autres et de manifester de le empathie à leur égard . 
son Honneur le Président : 
sénateur De Bané , vos trois minutes sont écoulées . 
demandez - vous le autorisation de poursuivre ? 
le sénateur De Bané : 
oui . 
son Honneur le Président : 
le autorisation est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur De Bané : 
honorables sénateurs , Emile Shoufani est né à Nazareth en 1947 . 
en tant que chrétien de origine arabe dans le État de Israël , Emile Shoufani a passé 52 années à montrer , dans sa vie et son travail , que il est possible de mettre un terme à de les siècles de opposition et de violence . 
sa vie est un testament à la coexistence pacifique de les juifs , de les Arabes , de les musulmans et de les chrétiens dans une région qui a désespérément besoin de un modèle de paix et de réconciliation . 
Emile Shoufani a appris par le biais de tragédies personnelles le sens véritable de le pardon et de le respect pour les autres . 
il est un modèle pour tous . 
son grand - père et son oncle ont été tués durant la guerre de 1948 , lors de la déportation de villageois à Eilabun . 
sa grand - mère , qui a perdu son mari et un fils , a enseigné le pardon à son petit - fils . 
il a grandi à le sein de la minorité arabe qui est restée dans le nouvel État de Israël . 
les difficultés auxquelles il a dû faire face à le cours de cette période de sa vie ont enseigné à Emile que le humilité est une vertu , mais non la pauvreté . 
rebelle durant son adolescence à le séminaire Saint - Joseph , Emile prit profondément conscience de la valeur de la vie tout en ressentant le besoin de faire une différence . 
il décida de devenir prêtre . 
alors que il vivait à Paris , de 1964 à 1971 , à la suite de ses études en philosophie et théologie , Emile Shoufani a lu Treblinka , par Jean - François Steiner . 
cela le a conduit à en apprendre davantage sur le Holocauste , à visiter Dachau et il est revenu chez lui après avoir subi une transformation spirituelle , en ayant un point de vue tout à fait différent . 
ordonné prêtre de le Église catholique grecque en 1971 , il a dit ceci dans son premier sermon : 
très tôt à le cours de son ministère , en tant que pasteur de divers villages de Galilée , Abouna Emile est devenu connu comme un médiateur , pas seulement pour le règlement de les différends entre les communautés religieuses chrétienne , mulsumane et druze , mais en tant que ardent défenseur de une véritable coexistence consistant non simplement à vivre côte à côte , mais à vraiment partager une vie commune . 
lorsque le évêque lui a confié la direction de le séminaire et école secondaire St - Joseph , en 1976 , Abouna Emile se était déjà gagné la confiance de tous les gens de la région . 
le fait que de nombreux parents de nombreuses communautés religieuses lui confient leur enfant montre le ampleur de la confiance et de le respect que il se est gagné dans ces quartiers . 
en 1976 , le séminaire St - Joseph avait 200 élèves et était sur le point de fermer . 
le père Emile a décidé de relever le défi , de essayer de maintenir le école ouverte avec une volonté renforcée par sa foi . 
il a essayé de réaliser deux objectifs . 
il se agissait tout de abord de refaire de St - Joseph une école de première classe tournée vers le excellence . 
il a ensuite sensibilisé une nouvelle génération de étudiants à leurs histoires et identités distinctes , tout en obtenant de leur part un engagement total à le égard de leur intégration à le État de Israël . 
sa première bataille a consisté à attirer un personnel qualifié et dynamique partageant sa vision selon laquelle le école doit non seulement éduquer , mais également développer toute la personne , « le élève en tant que personne passant à le premier plan » . 
son deuxième exploit révolutionnaire a consisté à transformer le école en un établissement mixte ouvert à toutes les religions , à les deux sexes et à différentes cultures . 
selon lui : 
St - Joseph ne est pas une école chrétienne qui accepte les musulmans et les druzes , mais une école où les chrétiens , les musulmans et les druzes vivent ensemble . 
de concert avec le corps professoral , Emile Shoufani cherchait constamment à atteindre de les normes de enseignement élevées . 
voici ce que disait le père Shoufani : 
nous devons former les 20 000 à 30 000 universitaires arabes dont le pays a besoin . 
dix ans plus tard , le école est en mesure de soutenir la concurrence de les meilleures écoles en Israël . 
aujourd' hui , le école compte 1 200 élèves et , chaque année , de 120 à130 élèves de les deux sexes reçoivent leur diplôme . 
Emile Shoufani manifeste toujours le même dynamisme révolutionnaire que il y a 24 ans . 
il continue de se préoccuper de les nominations à le effectif et à le conseil de administration de le école . 
en 1989 , après avoir établi les points forts et la réputation de le école sur le plan scolaire , le père Emile a décidé de se consacrer à son deuxième objectif , soit un projet - pilote de dialogue avec la « Lyada » , une école juive de premier plan relevant de le université hébraïque de Jérusalem , afin de « donner à nos jeunes les outils dont ils ont besoin pour assurer leur pleine intégration dans le État de Israël tout en conservant leur identité . » 
aujourd' hui , la mission de le séminaire St - Joseph consiste à assurer l' « éducation à le service de la paix » . 
le père Shoufani a déclaré souvent : 
je estime appartenir à ce pays à le histoire longue et variée , en qualité de Arabe , de chrétien et de Israélien . 
ces différences ne me posent pas de problèmes . 
grâce à ma foi , je ai une vision universelle me permettant de transcender les limites individuelles et de mieux écouter mes frères . 
en terminant , je ajoute que le père Shoufani était accompagné durant sa visite dans notre pays par Mme Soad Haddad , que je ai le privilège de connaître depuis plus de dix ans . Mme 
Soad Haddad est remarquable dans la mesure où , autant que elle puisse se souvenir , elle a toujours senti que elle appartenait davantage à la grande collectivité humaine que à une famille particulière . 
le existence a toujours été pour elle liée à le sentiment de être en mission . 
ce est ce qui le a amenée à se libérer complètement afin de se consacrer à ses tâches actuelles . 
elle travaille côte à côte avec le père Emile depuis plus de 20 ans à le service de le Église melkite et de la communauté arabe de le État de Israël . 
ceci dit , honorables sénateurs , nous avons essentiellement deux options . 
le une est de insister sur les différences entre les êtres humains , ce qui est facile . 
nous pouvons voir à quels conflits tragiques cela a mené . 
le autre , à le contraire , est de mettre le accent sur ce qui rapproche les gens de différents groupes socioéconomiques , de religions distinctes et à les antécédents différents . 
ce est beaucoup plus difficile . 
toutefois , ce est sans aucun doute le option la plus généreuse , la mieux adaptée à les temps modernes et celle pour laquelle tous les gens bien intentionnés devraient se battre . 
ce est la voie que les parents de le père Shoufani lui ont enseignée , celle qui le a guidé tout à le long de sa vie . 
il est rare de rencontrer un homme comme le père Shoufani , doté de une telle vision et de un tel courage . 
ce fut un grand honneur pour moi , qui suis né dans de pays , de le accompagner ainsi que son adjointe , la très compétente Mme Soad Haddad , durant leur visite à le Canada . 
le groupe de experts sur le accès à les données historiques de le recensement 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le grand plaisir de attirer le attention de cette Chambre sur une annonce faite récemment par le honorable John Manley , ministre de le Industrie et ministre responsable de Statistique Canada . 
vendredi dernier , le ministre Manley a annoncé la création de un groupe de experts sur le accès à les données historiques de le recensement . 
le groupe en question fera rapport à le ministre de ici le 31 mai 2000 et recommandera une approche permettant de établir un juste milieu entre la nécessité de protéger la vie privée et les demandes de accès de les généalogistes , historiens et archivistes à les données historiques de recensement . 
comme les honorables sénateurs le savent , je ai fait pression à le Parlement en ce sens il y a maintenant plus de un an . 
je suis ravie que le ministre ait adopté une approche proactive à le égard de cette question et ait nommé un groupe de experts composé de cinq personnes hautement respectées , dont notre ancienne collègue , le honorable Lorna Marsden . 
il est à espérer que ce groupe trouvera de les moyens novateurs pour réussir un heureux compromis entre les impératifs de la protection de la vie privée et ceux de la découverte de le patrimoine canadien . 
le ministre Manley a été sensible à mes démarches ; il a pris bonne note de la correspondance de les généalogistes , historiens et archivistes canadiens , et il vient de prendre les premières dispositions pour répondre à nos préoccupations , notamment en instituant ce groupe . 
ce est là le fruit de le travail accompli par les associations de historiens et de généalogistes qui ont sensibilisé le opinion publique à la question et lui ont permis de exprimer son avis . 
je suis impatiente de prendre connaissance de le rapport que ce groupe nous présentera à la nouvelle année . 
la Loi sur les langues officielles 
le trentième anniversaire de sa proclamation 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je aimerais souligner le trentième anniversaire de la Loi sur les langues officielles , dont la proclamation a eu lieu le 1er juillet 1969 . 
cette loi , qui est appuyée par une grande majorité de Canadiens , a permis de accomplir de les progrès à le sein de la fonction publique en ce qui a trait à la langue de services et à la représentation équitable . 
il faut cependant reconnaître que il nous reste beaucoup de chemin à parcourir en ce qui a trait à la langue de travail . 
il me faut souligner , pour expliquer les succès de la loi , le apport important de le Commissariat à les langues officielles , de les commissaires qui se y sont succédé et de le comité mixte permanent sur les langues officielles de la Chambre de les communes et de le Sénat . 
je demande à tous les Canadiens de continuer à respecter cette extraordinaire caractéristique de le pays que est la dualité linguistique . 
la Loi sur les langues officielles confère à le anglais et à le français leur statut , leurs droits et privilèges en tant que langues de le Parlement et de le gouvernement de le Canada . 
les provinces sont invitées à être généreuses envers la minorité linguistique . 
quelques - unes le font de bon gré , de autres se font tirer le oreille . 
je suis bien conscient de les nouveaux efforts qui doivent être entrepris pour conserver le équité linguistique partout à le pays et ce , dans le esprit et la lettre de la loi et , surtout , dans le respect de les lois qui nous régissent . 
le programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à la prochaine question inscrite à le ordre de le jour , je voudrais vous présenter les pages qui ont bénéficié de le programme de échange de pages et qui nous viennent de la Chambre de les communes . 
Rachelle Bédard étudie en sciences politiques à la faculté de les sciences sociales de le Université de Ottawa . 
elle est native de Gatineau , à le Québec . 
marie - Claire Raymond est originaire de Penetanguishene , en Ontario . 
marie - Claire poursuit de les études à la faculté de sciences sociales de le Université de Ottawa et compte se spécialiser en sciences politique et en espagnol . 
affaires COURANTES 
le budget de les dépenses de 1999 - 2000 
dépôt de le budget supplémentaire ( A ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) dépose le Budget supplémentaire ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 . 
les communauté francophones et acadiennes hors Québec 
dépôt de le rapport sur la détérioration de les services en français 
le honorable Jean - Maurice Simard : 
honorables sénateurs , je voudrais déposer le rapport qui fait état de la structure qui prévaut présentement vis - à - vis le développement et le épanouissement de les communautés francophones et acadiennes , de la détérioration progressive , de le désengagement de les gouvernements à le cours de les 10 dernières années et de la perte de accessibilité de les services en français . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne peux pas accepter le dépôt de un document de un sénateur à moins de un consentement unanime de la part de le Sénat . 
est - ce que il y a consentement unanime ? 
de les voix : 
de accord . 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 17 novembre 1999 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comité de les finances nationales à étudier le budget supplémentaire ( A ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi17 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget supplémentaire ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 , à le exception de le crédit 10a de le Parlement et de le crédit 25a de le Conseil privé . 
avis de motion portant renvoi de le crédit 25a à le comité mixte permanent de les langues officielles 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) f ) de le Règlement , je propose : 
que le comité mixte permanent de les langues officielles soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 25a de le Conseil privé contenu dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) , pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
avis de motion portant renvoi de le crédit 10a à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi17 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 10a de le Parlement contenu dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
affaires étrangères 
avis de motion autorisant le comité à reporter la date de dépôt de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi 17 novembre 1999 , je proposerai : 
que , par dérogation à le ordre adopté par le Sénat le jeudi 14 octobre 1999 , le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , autorisé à examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 1 ) . de la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord ( OTAN ) et à le rôle de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entrée récente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la République tchèque ; et 2 ) . de le maintien de la paix , surtout la capacité de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , soit habilité à présenter son rapport final à le plus tard le 15 décembre 1999 ; et 
que le Comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque à le 24 décembre 1999 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le solliciteur général 
le Service canadien de le renseignement de sécurité - La perte de documents classifiés - Le examen de le comité de surveillance de les activités de le renseignement de sécurité 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à le intention de le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les médias partout à le Canada ont rapporté un malheureux incident dont avait été victime une agente de le SCRS qui avait laissé un document à caractère secret sur la banquette arrière de sa voiture alors que elle assistait à une partie de hockey à Toronto . 
le ministre pourrait - il nous dire quel était la cote de sécurité attachée à ce document ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur de cette question . 
il a évidemment été porté à la connaissance de le public par les médias , et par la suite confirmé par le ministre à la Chambre de les communes , que un manquement assez grave à le protocole de sécurité avait été commis par une employée de le SCRS . 
la direction de le SCRS examine actuellement cette affaire . 
quant à la cote de sécurité attachée à le document en question , je devrai déterminer si je puis obtenir cette information pour le honorable sénateur . 
le sénateur Kinsella : 
je remercie le honorable sénateur de se engager à le faire . 
il se agit de savoir si ce document était très secret , secret ou confidentiel . 
le Parlement a institué le comité de surveillance de les activités de le renseignement de sécurité . 
le Parlement a donné à ce comité civil le mandat légal de surveiller les activités de le SCRS . 
est - il vrai que ce est uniquement par la voie de les journaux que la présidente de le CSARS a entendu parler de ce manquement , alors que le solliciteur général en avait eu connaissance depuis un certain temps - avant même que les journaux ne en fassent état ? 
le sénateur Boudreau : 
les honorables sénateurs comprendront que je ne saurais pas normalement comment le inspecteur général de le SCRS a été mis à le courant de cette affaire , ni comment le CSARS le a été . 
cependant , le ministre a dit à le autre endroit que il en avait été informé il y a deux ou trois semaines . 
je pense que il est assez clair que le CSARS en a été informé quelque temps plus tard . 
en fait , je puis dire à les honorables sénateurs que le SCRS et le inspecteur général de le SCRS font enquête dans cette affaire à le moment où je vous parle . 
de plus , le CSARS a lui aussi entrepris un examen à cet égard de sa propre initiative . 
comme les honorables sénateurs , je suis impatient de obtenir un rapport à ce sujet , et je serai heureux de en faire connaître les détails . 
le honorable Jean - Claude Rivest : 
le ministre pourrait - il nous dire se il existe une règle de les services secrets quant à la manutention de les documents ? 
est - ce que une personne ou un agent peut tout simplement se promener avec de les documents ? 
existe il une procédure qui ne aurait vraisemblablement pas été suivie dans ce cas ? 
le ministre nous dit que le gouvernement fédéral essayera de faire enquête pour voir exactement ce qui se est passé . 
le ministre peut - il être plus spécifique quant à la nature de le enquête à venir face à ce malencontreux incident ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , il est évident que il y a eu infraction à la sécurité . 
la personne en question sera soumise à une enquête menée à la fois par le SCRS et par le CSARS . 
comme doit le savoir le honorable sénateur , le CSARS est le comité indépendant de surveillance externe qui a entrepris cette tâche . 
je suis certain que ces deux organismes se acquitteront de leurs responsabilités avec toute la diligence et la rapidité voulues et que ils produiront un rapport plus détaillé de les événements qui se sont produits . 
le sénateur Rivest : 
honorables sénateurs , évidemment , il y a de les inconvénients sur le plan interne . 
le Canada et le Service canadien de le renseignement de sécurité collaborent avec de très nombreux pays à travers le monde . 
le ministre et le gouvernement sont - ils conscients que cet incident risque de entacher très sérieusement la crédibilité de les services secrets canadiens ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , heureusement , cet incident semble être isolé . 
bien que il soit regrettable et que on ne puisse nier la gravité de ces événements , je espère que ils ne auront pas de répercussions sensibles sur nos relations avec les autres pays , particulièrement nos alliés . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , le ministre pourrait - il nous dire pourquoi il a fallu deux semaines entières à le solliciteur général pour prévenir le comité qui , selon le ministre , va maintenant faire enquête sur cette affaire ? 
pourquoi attendre deux semaines ? 
ne y a il pas un sentiment de responsabilité dans le esprit de les ministériels quand ils sont mis à le courant de une affaire comme celle - ci ? 
le Parlement a créé un comité chargé de enquêter sur ce genre de situation et pourtant le ministère de le Solliciteur général a laissé traîner les choses pendant deux semaines entières . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je peux rien dire de précis sur la question de les délais car je ne sais pas exactement quand le information a été transférée . 
toutefois , je crois comprendre que le inspecteur général de le SCRS a immédiatement pris le affaire en main et se en occupe comme il le doit . 
le rôle de le est de enquêter sur de les activités comme celles que mènerait le inspecteur général dans le cadre de cette affaire . 
je ne sais pas exactement à quel moment le CSARS interviendrait . 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , il y a quelques années , nous avons eu de les problèmes suite à une fuite de le budget de le ministre de les Finances . 
finalement , tout le monde était à le courant et le ministre a dû prononcer un discours rapide . 
y a il une procédure gouvernementale qui assure la confidentialité de les documents ? 
se il existe une procédure , a elle plusieurs degrés de qualité ? 
par exemple , nous savons tous que le budget de le ministre de les Finances et les questions de sécurité nationale sont très secrets . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis persuadé que il existe diverses classifications de sécurité pour les documents de le SCRS . 
je ne connais pas en détail tous les niveaux de sécurité , mais je ferai de mon mieux pour obtenir ce renseignement pour le sénateur . 
le sénateur Bolduc : 
honorables sénateurs , je vais revenir à la charge parce que récemment , nous nous sommes laissé dire , à le sujet de les transactions avec les Américains en matière de défense , que nous étions plus ou moins fiables . 
les Américains ne voudraient plus transiger avec nous et nous accorder certains permis pour de les équipements pour la défense parce que nous aurions la réputation de ne être pas assez fiables . 
ce est gênant de se faire dire cela par nos voisins , surtout lorsque nous entretenons avec eux de bonnes relations en général . 
le ministre pourrait - il porter à le attention de le ministre de la Défense nationale cette question de la plus haute importance ? 
nous devons faire quelque chose à ce sujet car vous pouvez imaginer que une telle affaire ne aide pas les relations entre nos deux pays . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis tout à fait disposé à transmettre les préoccupations de les sénateurs quant à la nature de cet incident . 
je soulignerai le importance que accordent les sénateurs à cette malheureuse série de événements . 
toutefois , je ne suis pas certain de partager le avis exprimé par le honorable sénateur dans le préambule de sa question . 
la question de le ITAR fait partie de une catégorie différente . 
il est certainement inquiétant de constater que une information ou un document protégé ne est pas manipulé avec toutes les précautions nécessaires comme ce fut le cas pour ce document . 
une enquête est en cours , menée à la fois par le SCRS à le interne et par le CSARS . 
je suis persuadé que les mesures correctives qui se imposent seront prises et que la personne en cause sera traitée de façon appropriée . 
la justice 
la possibilité de protéger davantage les gens contre la violence 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les Canadiens de tout le pays sont préoccupés par la violence qui a cours entre les jeunes . 
une autre préoccupation est mise en évidence par un article qui a été publié récemment par un journal de Vancouver sur le fait que un autre cas de saucissonnage en Colombie - Britannique avait coûté la vie à une dame âgée . 
il semble que ces personnes ne peuvent rien faire pour se protéger contre ces crimes . 
je ne tiens pas à soulever la question de le contrôle de les armes à feu , mais il fut un temps où la collectivité agricole se protégeait à le moyen de fusils de chasse . 
on ne se attaquait pas à les agriculteurs de peur de être blessé . 
le Code criminel interdit de se servir de brouillard de poivre pour se protéger . 
les habitants de les localités rurales et , désormais , les habitants de les régions urbaines ne ont pas de autres moyens de se protéger et ils sont absolument terrifiés par toutes ces histoires de saucissonnage , de effraction , de viol et de meurtre dont ils entendent parler . 
si le ministre ne connaît pas le dossier pour le instant , peut - être pourrait - il en discuter avec ses collègues , notamment le ministre de la Justice . 
de les mesures sont - elles en préparation , qui pourraient aider les personnes dont on exploite la faiblesse à se protéger elles - mêmes ? 
bien de les gens ne ont pas les moyens de entourer leur propriété de clôtures ni de avoir de les gardes de sécurité . 
ces personnes sont laissées à elles - mêmes et elles sont les victimes de les criminels de notre société . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les problèmes décrits par le sénateur Sparrow nous remplissent tous de indignation . 
le Code criminel permet à les tribunaux de se montrer très sévères envers les auteurs de ces crimes . 
je comprends néanmoins les inquiétudes exprimées par le sénateur . 
le problème tient peut - être en partie à le évolution de les relations familiales , à le cours de les dernières décennies . 
À une époque , une famille rurale ou agricole pouvait compter devenir une famille élargie , si bien que les personnes âgées étaient moins souvent livrées à elles - mêmes , loin de les autres membres de la famille . 
ce est une hypothèse , mais je crois que , si nous comparions la situation actuelle à celle de il y a 30 ans , nous constaterions que il y a aujourd' hui beaucoup plus de personnes âgées qui vivent seules à le lieu de faire partie de une famille élargie . 
la protection que le sénateur demande est peut - être , pour cette seule raison , plus nécessaire de nos jours . 
je ai pris connaissance de données statistiques selon lesquelles le nombre de crimes violents serait à la baisse dans le ensemble de la population . 
il faut toujours voir ces données de un oeil critique , mais il est certain que , pour les victimes agressées chez elles , surtout lorsque il se agit de personnes âgées , le problème demeure grave . 
je vais certainement faire part à mes collègues de le Cabinet de les inquiétudes et de la question de le honorable sénateur . 
le Agriculture et le agroalimentaire 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je voudrais poser à le leader de le gouvernement à le Sénat une question sur la crise agricole , qui semble se aggraver de jour en jour . 
le 2 novembre 1999 , je ai demandé à le ministre si le gouvernement était disposé à apporter de les rajustements à le crédit agricole afin de venir en aide à certains agriculteurs qui sont incapables de acquitter leurs dettes . 
le leader de le gouvernement de le Sénat a semblé bien accueillir ma suggestion , en déclarant notamment que ces questions faisaient déjà le objet de discussions , mais que il ne voulait pas violer la confidentialité de le Cabinet . 
sait - on , à ce stade - ci , ce que le gouvernement a le intention de faire en ce qui concerne le crédit agricole ? 
voilà bien un domaine où le gouvernement pourrait donner le exemple à les banques et à les coopératives de crédit . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je regrette de ne pouvoir donner de réponse plus précise pour le moment . 
depuis la dernière fois que nous avons abordé cette question , le gouvernement fédéral a accordé une somme supplémentaire de 170 millions de dollars à le programme ACRA afin de offrir une aide notable à les agriculteurs . 
À ce moment - là , nous ne savions pas à le juste comment allaient réagir les gouvernements provinciaux . 
nous ne savions pas se ils accepteraient de verser leur part , correspondant à 40p. 100 de cette somme , le gouvernement fédéral contribuant 60p. 100 de les fonds , comme il le avait fait pour le programme original . 
À moins que la situation ait changé récemment , on me a informé que les provinces ne avaient pas accepté de verser plus de argent . 
les gouvernements de la Saskatchewan et de le Manitoba ont tous deux déclaré officiellement que ils refusaient de accroître leur contribution financière . 
le honorable sénateur sait peut - être si la situation a évolué depuis . 
je ai de le mal à comprendre cette réaction . 
les deux premiers ministres provinciaux sont venus à Ottawa pour décrire la gravité de la situation et la nécessité de une aide immédiate . 
en fait , à le cours de les quelques cinq dernières années , le aide que les deux gouvernements provinciaux ont accordée à leurs agriculteurs a été considérablement réduite . 
lorsque ils ont exigé avec insistance que le gouvernement fédéral intervienne , il a versé 170 millions de dollars dans le programme . 
ce ne était peut - être pas tout ce que les agriculteurs voulaient , mais ce était assurément une mesure positive . 
cependant , il semble que les réactions de les gouvernements de le Manitoba et de la Saskatchewan aient laissé à désirer . 
le sénateur Gustafson : 
honorables sénateurs , le ministre ne répond pas à ma question à le sujet de le crédit agricole , qui est une responsabilité de le gouvernement fédéral . 
cette responsabilité ne est pas partagée avec les gouvernements provinciaux . 
il se agit de fonds avancés par le gouvernement fédéral . 
quoi que il en soit , en ce qui concerne le programme ACRA , dans la région où je habite , les gens qui reçoivent de les fonds dans le cadre de ce programme sont financièrement à le aise . 
les agriculteurs qui ont besoin de argent ne en reçoivent pas . 
je voudrais que on mène une enquête pour savoir qui reçoit le argent . 
les familles pauvres qui ont besoin de le argent ne le reçoivent pas . 
ce est ce que me ont dit de les agriculteurs de toute la Saskatchewan . 
pour revenir à la Société de le crédit agricole , le gouvernement prévoira il un allégement de la dette contractée auprès de cette société ? 
la Société de le crédit agricole ne est pas une responsabilité partagée avec les provinces ; elle relève uniquement de le gouvernement fédéral . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne essaie pas de éluder la question de le sénateur . 
je ne peux y répondre aujourd' hui . 
de toute évidence , ce dossier est entre les mains de le ministre . 
dès que je serai en mesure de donner une réponse définitive , je serai très heureux de le faire . 
honorables sénateurs , les deux gouvernements provinciaux en cause ont ardemment exprimé , à Ottawa et ailleurs , une profonde inquiétude pour les agriculteurs . 
ils ne cherchent pas de excuses lorsque ils affirment que le programme ne fonctionne pas parfaitement bien . 
nous le savons . 
les sénateurs de les deux côtés le ont affirmé durant le débat spécial tenu à la demande de le honorable sénateur Gustafson . 
cependant , le programme ne a pas été conçu par le seul gouvernement fédéral , il a été élaboré en coopération avec les deux gouvernements qui maintenant , après leur intervention spectaculaire , refusent de se engager véritablement . 
se ils ne aimaient pas le programme , ils auraient pu proposer de les améliorations . 
le ministre de le Agriculture essaie de améliorer le efficacité de le programme . 
cependant , le fait que celui - ci ne soit pas parfait ne excuse aucunement la conduite de ces deux premiers ministres . 
le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Le efficacité de le programme 
le honorable Herbert O . Sparrow : 
honorables sénateurs , le gouvernement de la Saskatchewan a consacré 200 millions de dollars à le programme , mais cette somme ne est pas dépensée car le gouvernement fédéral ne débourse pas sa part de le argent . 
il y a donc de les sommes en attente , mais le gouvernement fédéral ne a aucun plan qui permettrait de distribuer cet argent . 
le leader de le gouvernement à le Sénat a parlé de un montant additionnel de 170 millions de dollars . 
cette somme est destinée à tout le Canada et non à la seule région touchée par le problème dont il est question . 
le ministère lui - même a déclaré que il ajouterait certaines sommes à les subventions déjà accordées . 
par conséquent , il ne vient pas en aide à la majorité de les agriculteurs qui ne ont rien reçu et dont les demandes , dans certains cas , sont empilées sur les pupitres depuis six mois . 
les gouvernements de la Saskatchewan et de le Manitoba ont versé les sommes que ils devaient contribuer à le programme . 
le leader a déclaré que les gouvernements avaient accepté de le faire . 
on nous dit sans cesse que les gouvernements et les organisations agricoles se sont entendus sur ce point . 
cependant , ce ne est pas le cas . 
ce qui avait été proposé a été accepté , mais le programme mis en oeuvre était bien différent et les provinces ont dit que ce ne était pas le programme que elles avaient approuvé . 
la Fédération canadienne de le agriculture et tous les agriculteurs ont dit que ce ne était pas le programme accepté à le origine . 
ils vont se opposer à ce programme car le argent ne est pas versé à ceux qui en ont besoin . 
monsieur le ministre , vous pouvez certainement dire que nous en avons discuté à le Sénat et avec le importante délégation qui est venue nous rencontrer et que cela ne fonctionne pas . 
le comité sénatorial de le agriculture et le comité permanent de le agriculture de la Chambre de les communes savent que tel est le cas , mais nous persistons à dire que ce ne est pas de notre faute . 
le leader de le gouvernement à le Sénat demandera il à le ministre de le Agriculture de nous dire enfin si le gouvernement entend faire quelque chose , pour que nous puissions nous retirer dignement ? 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme les sénateurs de les deux côtés le ont dit à le cours de le débat de urgence , le programme ne fonctionne pas bien et doit être modifié . 
on en a convenu généralement et le message a été clairement transmis . 
je ne voudrais pas laisser entendre que ce ne était pas le cas . 
honorables sénateurs , je dis que il y avait là une occasion pour les provinces de faire une contribution importante . 
tous les sénateurs peuvent bien penser que 170 millions de dollars , ce ne était pas assez , mais ce est une contribution concrète et , à mon avis , les deux provinces auraient dû en fournir autant . 
le efficacité de les programmes de aide - La survie de les jeunes agriculteurs 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
les agriculteurs souffrent mille morts actuellement . 
ceux qui sont plus âgés et mieux nantis peuvent passer à le travers de la crise parce que ils sont établis depuis longtemps . 
ceux qui en arrachent sont les jeunes qui veulent préserver le entreprise familiale . 
nous sommes en train de les étouffer lentement , mais sûrement . 
une année après le autre , ils souffrent mille morts et font faillite . 
À le lieu de leur dire honnêtement que il ne y aura plus de aide , que ils vont disparaître se ils sont incapables de survivre par leurs propres moyens , le gouvernement les aide à le compte - gouttes pour garder vivant un faux espoir . 
ce est déraisonnable . 
le ministre pense il que ce est une façon équitable de traiter les jeunes agriculteurs canadiens ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , nous devrions faire notre possible pour aider les jeunes agriculteurs qui sont dans une situation critique . 
nous devrions peut - être intervenir auprès de le ministre à le sujet de le dossier de la Société de le crédit agricole . 
ce est un problème de taille qui , comme les honorables sénateurs le savent , est lié à les cours de les produits de base sur le marché mondial et à le fait que nos agriculteurs ne ont pas droit à de les règles de le jeu équitables . 
ce est un problème de taille qui a de les répercussions à le échelle internationale et auquel il faudra chercher une solution à divers niveaux . 
mes collègues me donnent le assurance que de les efforts sont déployés et que de les discussions sont en cours non seulement avec le ministre de le Agriculture et son ministère , mais aussi sur la scène internationale , et ce , afin de régler le problème plus vaste que constitue , entre autres choses , le absence de règles de le jeu équitables . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Les sommes versées à les demandeurs 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
bien que le honorable ministre ait fait de les efforts méritoires pour examiner la situation , ils ne reflètent toujours pas le urgence de la situation ni la crise actuelle . 
ce est très bien de parler de les modestes sommes qui ont été accordées ou de la situation mondiale , mais il y a actuellement urgence . 
en réponse à de les urgences , il faut adopter de les solutions plus radicales , par exemple , en éliminant le ACRA et en prenant de les mesures complètement différentes pour venir en aide à ceux qui sont dans le besoin . 
il y a à peu près une semaine , de les personnes de le milieu agricole à le Manitoba me ont dit que environ 59p. 100 de les demandes présentées par les agriculteurs avaient été rejetées . 
le ministre sait - il si la situation est en train de se améliorer , compte tenu de la restructuration de le ACRA qui semble avoir eu lieu ? 
avec quelle rapidité les choses peuvent - elles se améliorer ? 
le temps file et la situation se détériore sans cesse . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je puis donner à madame le sénateur le assurance que en réponse à le problème général et à la question particulière que elle soulève sur le pourcentage de demandes rejetées , nous suivons le évolution de la situation quotidiennement . 
je ne sais pas si de nouvelles données valables sont disponibles depuis que les mesures de redressement ont été prises , mais je vais certainement me renseigner et transmettre la demande de le honorable sénateur . 
le sénateur Spivak : 
quelle période de probation a on prévu pour cette nouvelle restructuration avant que le gouvernement constate que le jeu ne en vaut pas la chandelle ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , comme ce est le cas pour tout programme , le ministre responsable suivra le évolution de la situation et , dans ce cas - ci , je suis certain que il suivra son évolution quotidiennement . 
je espère que les résultats se feront sentir assez rapidement . 
je ne puis dire quand il jugera que de autres changements sont nécessaires ou que le programme fonctionne mieux maintenant . 
ce serait difficile pour moi de dire quand il prendra cette décision . 
toutefois , je ne doute pas que il suivra le évolution de la situation à le jour le jour . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la période de les questions est maintenant terminée . 
cependant , le sénateur Gustafson souhaite poser une question . 
est - ce une question complémentaire à une question précédente ? 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
son Honneur le Président : 
veuillez poser votre question . 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - Demande de visite de le premier ministre 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , compte tenu de la crise , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il transmettre à le premier ministre une demande de aller constater par lui - même la gravité de la situation ? 
le ouest de le Canada mérite certes que le premier ministre aille constater par lui - même la gravité de la situation . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je transmettrai certainement cette demande à le premier ministre . 
[ plus tard ] 
le environnement 
la Nouvelle - Écosse - La responsabilité de la décontamination de les sites de déchets toxiques - Demande de réponse 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , il y a quelques semaines , je ai posé une question à le leader de le gouvernement sur la position de le gouvernement concernant la responsabilité à le égard de les sites miniers abandonnés à le Cap - Breton . 
le projet de loi C - 11 , concernant la dissolution de Devco , est actuellement à le étude à la Chambre de les communes , et je aimerais avoir une réponse à cette question avant que ce projet de loi ne arrive ici . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je serai heureux de répondre à la question de le sénateur . 
À une époque , les gens étaient très heureux de payer pour avoir ce genre de avis juridique . 
ce était , à mon avis , la belle époque . 
je ai vu un avis juridique à ce sujet . 
selon cet avis juridique , que je serai heureux de partager avec le sénateur et toute autre personne intéressée , le projet de loi ne aura aucune incidence sur la responsabilité existante . 
je peux donner à le sénateur de les informations beaucoup plus détaillées à ce sujet , ce que je ferai . 
le sénateur Murray : 
je désire connaître la position de le gouvernement concernant la responsabilité à le égard de ces sites miniers abandonnés . 
le sénateur Boudreau : 
je peux dire à le sénateur que le gouvernement aimerait bien que quelque un de autre assume la responsabilité . 
cependant , je ne sais pas si je peux compter sur cela . 
[ plus tard ] 
la Défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King - La possibilité de le crédit - bail - Demande de réponse 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , ma question se adresse également à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le 4 novembre , je ai posé une question concernant la possibilité de remplacer les Sea King en louant de les hélicoptères , et le leader de le gouvernement devait se renseigner auprès de le ministre à cet égard . 
aurai - je une réponse bientôt ou devrai - je poser de nouveau la question demain à la période de les questions ? 
je fais une entorse à le Règlement , Votre Honneur , pour pouvoir poser ma question . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , afin de accélérer le processus , une réponse sera communiquée . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai de les réponses différées à quatre questions . 
la première a trait à une question qui a été poséele 2 novembre 1999 à le Sénat par le honorable sénateur Forrestall à le sujet de le régiment West Nova Scotia et de la nomination de un colonel honoraire . 
la seconde concerne une question qui a été posée le 3 novembre 1999 à le Sénat par le honorable sénateur Kelleher à le sujet de un contrat de consultation avec le employeur de un ancien ambassadeur . 
la troisième a trait à une question qui a été posée le 3 novembre 1999 à le Sénat par le honorable sénateur Roche à le sujet de le désarmement nucléaire , de la politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition . 
la quatrième concerne une question qui a été posée à le Sénat par le honorable sénateur Oliver à le sujet de les efforts déployés pour augmenter la représentation de les minorités visibles à le sein de le gouvernement . 
la défense nationale 
le West Nova Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
le West Nova Regiment compte parmi les unités distinguées de la Réserve canadienne . 
comme toutes les unités de la Réserve , il est un élément important de le équipe de la défense de le Canada . 
en ce qui concerne la nomination de un nouveau colonel honoraire , la candidature de une personne a été recommandée . 
cette recommandation est actuellement à le étude . 
les affaires étrangères 
le nouvel ambassadeur auprès de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilité de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de dépôt de documents 
( réponse à la question posée par le honorableJames F . Kelleher le 3 novembre 1999 ) 
non , M. Weekes est en congé sans solde de le MAÉCI et ne a aucun contrat avec le ministère . 
il se agirait de un conflit de intérêts etM. Weekes connaît très bien les règles de éthique à cet effet . 
2 . Non , APCO ne a aucun contrat avec le gouvernement de le Canada 
les Nations unies 
le désarmement nucléaire - La politique de le gouvernement face à la résolution de la New Agenda Coalition 
( réponse à la question posée par le honorableDouglas Roche le 3 novembre 1999 ) 
après avoir mené de les consultations approfondies de haut niveau de façon très intensive , le Canada a décidé de maintenir son abstention en ce qui concerne la résolution sur le « Nouvel ordre de le jour » de cette année . 
dans le ensemble , notre décision ne constituait pas une réponse à le texte de la résolution . 
le texte de cette année a évolué considérablement et favorablement par rapport à ce que nous avons examiné le an dernier . 
le gouvernement de le Canada se rallie en outre de façon générale à le évaluation faite par la New Agenda Coalition de les fortes pressions exercées sur le régime de désarmement et de non - prolifération nucléaires reposant sur le TNP . 
À notre avis cependant , une action concertée visant à régler les nombreux problèmes avec lesquels le régime de désarmement et de non - prolifération nucléaires est à les prises nécessitera le soutien le plus large possible . 
les États dotés de armes nucléaires et leurs partenaires et alliances doivent se engager pour que le on puisse atteindre les objectifs de la résolution sur le Nouvel ordre de le jour . 
pour notre part , nous entendons continuer de coopérer avec tous les États de optique commune à le sein de les instances appropriées afin de susciter un soutien accru en faveur de la réalisation de progrès en ce qui concerne les objectifs clés de le régime de non - prolifération et de désarmement nucléaires . 
en sa qualité de membre de le OTAN , le Canada a pris note avec satisfaction de le augmentation de le nombre de États membres de le OTAN non dotés de armes nucléaires qui ont adopté une position commune à le occasion de le vote de cette année . 
nous serons saisis une nouvelle fois de les questions visées par la résolution sur le Nouvel ordre de le jour à la Conférence de examen de le TNP qui aura lieu le printemps prochain . 
le gouvernement de le Canada se efforcera de veiller à ce que la Conférence renforce le Traité et rétablisse une dynamique en vue de la réalisation de ses objectifs . 
le développement de les ressources humaines 
les efforts déployés pour augmenter la représentation de les minorités visibles 
( réponse à la question posée par le honorableDonald H . Oliver le 3 novembre 1999 ) 
les données concernant les minorités visibles dans la fonction publique fédérale sont basées sur le principe de déclaration volontaire de le employé . 
les données disponibles les plus récentes indiquent que sur un total de 248 employés se étant auto - identifiés dans les groupes et niveaux EX - 04 et EX - 05 ( Sous - ministres adjoints ) , cinq de entre eux ou 2.0 pour cent se sont auto - identifiés comme membres de le groupe de les minorités visibles . 
les données pour les sous - ministres ou les personnes nommées par le gouverneur en conseil ne sont pas disponibles . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyé par le honorable sénateur Lewis , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Murray , avant que vous ne commenciez , je rappelle que notre Règlement vous alloue 45 minutes en tant que premier orateur à prendre la parole après le auteur de le projet de loi . 
mais vous avez déjà disposé de37 minutes . 
il vous reste donc huit minutes . 
le honorable Lowell Murray : 
je vais faire de mon mieux . 
honorables sénateurs , il se agit de la deuxième moitié de un discours que je ai commencé à prononcer le 4 novembre en ouvrant le débat , à le nom de le opposition loyale de Sa Majesté , sur le projet de loi C - 6 . 
avant de entrer dans le vif de le sujet , je voudrais corriger une inexactitude que je ai commise dans mon discours de le 4 novembre . Je parlais de les efforts qui ont été faits dans le passé par divers partis politiques en vue de inscrire dans la Charte canadienne de les droits et liberté un droit à la vie privée . 
je ai affirmé par erreur queM. Chrétien avait été le ministre de la Justice de le gouvernement Trudeau avant les élections de 1979 . 
or , il ne en est rien . 
m . Chrétien est devenu ministre de la Justice quand le gouvernement Trudeau a pris le pouvoir en 1980 . 
toujours dans mon discours de le 4 novembre , je ai ouvert une parenthèse à propos de le caractère confidentiel de les données de le recensement . 
la question a été soulevée plus tôt aujourd' hui lors de la déclaration de sénateurs de notre collègue , le sénateur Milne . 
je ai parlé de la campagne en cours , qui pourrait amener la modification de la loi proposée par Sir Wilfrid Laurier , garantissant la confidentialité de les renseignements personnels et à caractère privé recueillis à le occasion de un recensement . 
À le époque , je me étais opposé par principe à ce que la loi soit modifiée . 
depuis , de les Canadiens indignés par cette décision me ont écrit - et même , dans certains cas , ces gens étaient furieux - essentiellement de les gens que la généalogie intéresse . 
ma réponse , que je maintiens à ce jour , avait été la suivante : que on nous soumette ces dispositifs de protection , et nous les examinerons , se il est demandé à le Parlement de modifier la loi . 
mais , sur le principe général , je maintiens ma décision . 
je estime que devraient demeurer confidentiels tous renseignements personnels et privés , recueillis par le gouvernement dans le contexte de un recensement , sur la foi de une loi garantissant la confidentialité de les ces informations . 
je estime , par principe , que nous devrions éviter de modifier la loi à la légère . 
après tout , à le fil de les années , les questions posées dans le cadre de les recensements sont devenues de plus en plus indiscrètes , et ce ne est pas parce que les gens décèdent que le gouvernement peut se estimé dégagé de son obligation de respecter la confidentialité promise à ces personnes . 
ce est mon opinion , honorables sénateurs . 
dans de les lieux tels que le Sénat , nous devrions nous tenir sur nos gardes face à les tentatives manifestes de certains historiens , spécialistes en sciences sociales et journalistes de nous persuader que le droit de recueillir et de communiquer de les informations devrait le emporter sur tous les autres droits acquis . 
ce est pourquoi je ai préconisé que nous envisagions de inscrire un droit à la protection de les renseignements personnels dans la Charte canadienne de les droits et libertés . 
je reconnais entièrement que nous avons ici un conflit ou une incompatibilité entre deux principes légitimes , le un étant le accès à le information et le autre la protection de les renseignements personnels . 
comme pour tout autre conflit de principes , il faut tenter de trouver un juste équilibre . 
cette incompatibilité de principes ou de valeurs apparaît également dans le projet de loi dont nous sommes saisis . 
comme je me suis engagé à le faire , je ai rencontré un certain nombre de parties intéressées ou préoccupées par ce projet de loi ou je ai eu avec elles de les conférences téléphoniques ou encore je ai lu attentivement leurs mémoires . 
je ne ai pas changé de avis à le sujet de ce projet de loi . 
je ne prendrai pas votre temps aujourd' hui en essayant de prévoir le témoignage que ils seront invités à donner devant le comité , je en suis persuadé . 
cependant , je voudrais signaler certaines de les principales questions sur lesquelles le comité devra se pencher . 
honorables sénateurs , il y a une confusion extraordinaire même chez le gouvernement et ses conseillers quant à savoir si ce projet de loi se applique à le secteur de les soins de santé et comment . 
le sénateur Kirby , le parrain de le projet de loi , pourrait bien vouloir parler de cette question lorsque il mettra un terme à le débat en deuxième lecture . 
cependant , il devra faire mieux que ce que il a fait dans sa déclaration prudente qui figure à lapage 120 de les Débats de le Sénat de le 4 novembre où il a dit : 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 6 va se appliquer à tous les secteurs de activité , indépendamment de la taille de les entreprises . 
cela comprend aussi le secteur de la santé . 
il va permettre de protéger les renseignements personnels en matière de santé qui ont été recueillis , utilisés et communiqués dans le cadre de activités commerciales . 
m . Manley et le ministère de le Industrie ont précisé pour leur part que le projet de loi ne se applique pas à les médecins , à les patients et à les hôpitaux . 
je tiens à dire que ce point de vue est remis en question et , en fait , contesté par de nombreuses parties intéressées et leurs conseillers juridiques . 
ce est le cas par exemple de le Association canadienne de les soins de santé , qui représente les hôpitaux de le Association médicale canadienne , de le Association médicale de le Ontario et de le ministère de la Santé de le Ontario . 
il se agit là de organismes qui ont un point de vue diamétralement opposé sur le fond de le projet de loi et ce que on devrait en faire . 
pourtant , ils sont de accord sur un point , soit que le secteur de la santé ne peut vivre avec le ambiguïté et la confusion entourant ce projet de loi en ce qui concerne son application à le secteur . 
la confusion découle en partie de le moins de le fait que le projet de loi est censé se appliquer à les « activités commerciales » . 
que entend - on par là ? 
on dit dans le projet de loi que une « activité commerciale » est : 
toute activité régulière ainsi que tout acte isolé qui revêtent un caractère commercial ... 
cette définition ne est pas très utile . 
pourtant , on me dit que les lois fédérales sont pleines de définitions qui sont presque identiques à celle - ci en ce qui a trait à le activité commerciale . 
le idée est que on laisse à les tribunaux le soin de décider dans chaque cas ce qui constitue une activité commerciale . 
le honorable Fernand Robichaud ( Son Honneur le Président suppléant ) : 
honorables sénateurs , le temps de parole de le sénateur Murray a expiré . 
permission est - elle accordée à le honorable sénateur de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Murray : 
je remercie les honorables sénateurs pour leur gentillesse . 
franchement , je ne me suis jamais arrêté à la règle qui limite à 45 minutes le intervention de le sénateur qui répond . 
je ne me étais pas rendu compte que je avais passé autant de temps sur la première partie de mon intervention . 
je ne en ai plus pour très longtemps . 
la question est de savoir si la relation médecin - patient , dans la mesure où il y a de les honoraires , ou la relation hôpital - patient , encore une fois dans la mesure où il y a de les honoraires , sont de nature commerciale . 
que elles le soient ou non , il y a quand même un problème . 
je cite : 
selon le AMC , il ne y a pas vraiment moyen de faire une distinction entre le activité commerciale et le activité de soins de santé de une façon qui permette de se assurer que les renseignements figurant dans le dossier médical soient assujettis à de les règles différentes de celles auxquelles sont assujetties les autres renseignements . 
que même si une telle distinction était possible , le dilemme serait le même pour le gouvernement car serait - il souhaitable que les dossiers médicaux ne soient assujettis à aucune règle ? 
autrement dit , les organismes qui recueillent actuellement de le information sur la santé pourront - ils prétendre que ils ne sont pas assujettis à les dispositions de le projet de loi C - 54 parce que cette information fait partie de le dossier de santé ? 
comme vous le savez , le numéro C - 54 est celui qui avait été attribué à ce projet de loi à le occasion de la session précédente . 
la citation se poursuit : 
en vertu de un tel régime , les dossiers de santé seraient assujettis à de les critères moins élevés que ceux qui ont cours pour les renseignements recueillis dans le contexte commercial . 
ce est là le expression de un point de vue . 
la même opinion est exprimée par le Association canadienne de la santé , qui représente les hôpitaux . 
elle se fonde sur une opinion juridique que elle a obtenue de le cabinet de avocats Heenan Blaikie de Montréal , qui précise ce qui suit : 
... non seulement le expression « activité commerciale » est - elle très ambiguë , mais elle est aussi totalement inapplicable à notre avis dans le contexte de le système de santé de aujourd' hui . 
À le cours de les dernières années , le système de santé est devenu un réseau de services si complexe et si transparent que toute mesure visant à exclure uniquement l' « activité commerciale » de le système de santé à les fins de le projet de loi C - 54 aboutirait uniquement à de les résultats illogiques , insensés et ridicules . 
je ne veux pas simplifier exagérément la question mais , en règle générale , il est à mon avis juste de dire que les organismes de le domaine de la santé dont les activités sont clairement et indubitablement de ordre commercial se opposent à ce projet de loi et demandent que tout le secteur de la santé échappe à ses dispositions . 
lorsque je parle de « ces » organismes , je veux dire entre autres les pharmaciens , les laboratoires et les entreprises qui recueillent , paient et vendent de les données de le domaine de la santé , sous une forme globale ou autre , et certains organismes de recherche et universités dont les activités comprennent un volet commercial . 
ils estiment que le obligation de obtenir le consentement de les gens avant de communiquer de les données en matière de santé est trop onéreuse . 
À leur avis , cette exigence limitera sérieusement leur aptitude à réunir un corps de information unifié visant à aboutir à une meilleure politique et à une meilleure gestion dans le domaine de la santé . 
ils laissent même entendre que ce projet de loi se traduirait par un recul grave de la recherche médicale à le pays . 
le Ontario Medical Association affirme que le projet de loi est incompatible avec la Loi sur les médecins et la Loi sur le consentement à les soins de santé . 
À leur avis , les lois provinciales devraient avoir préséance . 
toutes ces personnes croient que le établissement de protocoles interprovinciaux serait plus efficace que une loi fédérale pour assurer la protection de les renseignements sur les soins de santé . 
À le heure actuelle , je dois dire que de autres personnes bien à le fait de les lois provinciales ne sont pas aussi optimistes . 
en fait , on dit parfois que la loi ontarienne est une loi sur le accès à les renseignements plutôt que sur la protection de les renseignements . 
je ne veux pas dire par là que le Ontario Medical Association et le Association canadienne de les soins de santé ne se intéressent pas à la protection de les renseignements sur les soins de santé . 
il y a encore là incompatibilité à le niveau de les valeurs , ou à tout le moins de les priorités . 
les exposés préparés par ces groupes présentent de les préoccupations que je qualifierais de institutionnelles face à le aptitude à gérer , à planifier et à améliorer le système de soins de santé . 
ils craignent que ce projet de loi freine la collaboration entre les secteurs public et privé en ce qui a trait à le financement ou à la prestation de les soins de santé . 
je ai même lu dans un de les exposés que cela pourrait empêcher la Croix Bleue ou le Bouclier vert de le Canada de remplir leurs responsabilités en Ontario dans le domaine de les soins de santé . 
il serait , selon eux , difficile , voire même impossible pour le gouvernement fédéral de mettre en oeuvre les recommandations de son Conseil consultatif sur le infostructure de la santé qui a présenté son rapport en février 1999 . 
À le inverse , nous avons les positions exprimées très vigoureusement par le Association médicale canadienne et par le Association dentaire canadienne . 
le Association médicale canadienne soutient que la protection de la confidentialité de le dossier médical de le patient doit le emporter sur toute autre considération . 
elle trouve que ce projet de loi est faible . 
elle juge que le code de le Association canadienne de normalisation sur lequel se fonde le projet de loi est inadéquat en ce qui a trait à le secteur de la santé et elle croit , comme elle le a dit , que le projet de loi semble avoir le accès à le information pour valeur dominante . 
le Association dentaire canadienne nous a dit que nous devons clarifier le projet de loi sur plusieurs autres points importants . 
elle soutient que le projet de loi C - 6 ne réussit pas à répondre à les exigences fondamentales pour protéger les Canadiens contre le mauvais usage de renseignements personnels concernant leur santé par de les usagers secondaires et tertiaires de cette information . 
le projet de loi C - 6 permet peut - être de réaliser plusieurs priorités de le gouvernement en matière de commerce électronique , dit le ADC , mais elle croit que le Sénat doit faire quelque chose pour clarifier et renforcer le projet de loi en ce qui concerne les renseignements personnels en matière de santé . 
le Association médicale canadienne et le Association dentaire canadienne ont toutes deux élaboré de les amendements que elles veulent que nous examinions et qui , de après ce que je en ai compris , incorporeraient essentiellement dans cette mesure fédérale leurs propres codes de protection de les renseignements personnels . 
honorables sénateurs , le comité est confronté à une tâche difficile et complexe . 
devant ces positions qui se opposent vivement , même dans le domaine de la santé , il serait tentant de dire que la vérité réside quelque part entre ces deux positions et que le gouvernement est probablement parvenu à établir un juste équilibre avec son projet de loi C - 6 . 
il serait tentant de en arriver à cette conclusion ou de soutenir cet argument , mais ce serait vraiment trop facile . 
premièrement , le comité devra tâcher de dissiper le ambiguïté et la confusion à propos de le applicabilité de le projet de loi à le secteur de la santé . 
ce est un domaine vraiment trop important . 
la protection de les renseignements personnels en matière de santé est trop importante pour laisser ce secteur dans la confusion . 
il est clair que les professionnels dans ce domaine ne peuvent le accepter car ils nous le ont dit . 
si le projet de loi ne est pas clarifié , celui - ci risque , une fois adopté , de être plus souvent violé que respecté . 
aucun de entre nous ne souhaite que il en soit ainsi . 
même si nous pouvons éliminer le ambiguïté qui existe quant à le application de le projet de loi , que répondons - nous à le Association médicale canadienne et à le Association dentaire canadienne , qui insistent afin que la mesure législative soit considérablement renforcée ? 
devrions - nous essayer de appliquer les dispositions à tout le secteur de la santé , tant commercial que non commercial ? 
si nous le faisons , avons - nous réellement le pouvoir constitutionnel de agir de la sorte ? 
enfin , il faut absolument entendre Santé Canada relativement à cette question . 
pour autant que je sache , aucun représentant de Santé Canada ne est venu témoigner lors de les audiences de le comité de la Chambre de les communes . 
le comité et le Sénat doivent bénéficier de les vues de le ministère de la Santé relativement à tous les aspects de le projet de loi qui touchent le secteur de la santé . 
personnellement , je ne tiens pas à ce que le ministre vienne témoigner , mais le comité devrait certainement inviter de les hauts fonctionnaires de le ministère de la Santé à venir examiner cette mesure législative , étant donné que celle - ci touche la santé . 
honorables sénateurs , nous avons beaucoup de travail à faire . 
mettons - nous à la tâche , mais ne précipitons pas les choses . 
ne nous imposons pas de délais artificiels lorsque il se agit de une question aussi importante . 
cette fois - ci , nous ne avons pas à nous préoccuper de une prorogation . 
nous pouvons prendre le temps nécessaire . 
honorables sénateurs , je vous remercie de votre indulgence . 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je ai écouté avec grand intérêt les critiques constructives de notre honorable collègue . 
il nous rappelle et renforce le importance de la question de le droit à la vie privée , essentiellement , le droit que on nous laisse tranquilles . 
je crois que ce est le juge Brandeis qui a dit que nous avions le droit que on nous laisse tranquilles , et je suis bien de accord avec lui . 
la question est de savoir si ce projet de loi répond à les deux critères suivants . 
le premier est un critère économique et le second concerne la justice sociale . 
un grand nombre de les sénateurs qui se trouvent aujourd' hui en face de moi comprennent le dilemme qui consiste à équilibrer justice économique et justice sociale de une manière qui soit équitable pour eux et pour les personnes que nous avons le privilège de représenter en cette Chambre , ainsi que pour toutes les personnes envers lesquelles nous éprouvons un fort sentiment de responsabilité . 
honorables sénateurs , ce est avec une joie toute particulière que je parle aujourd' hui de le projet de loi C - 6 . 
je me souviens que , de le temps où je siégeais à le autre endroit , il se appelait le projet de loi C - 54 , Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques . 
ma joie est de autant plus grande que le une de les responsabilités et de les fonctions dont je suis la plus fière a été de servir en tant que présidente de le comité permanent de les droits de la personne et de la condition de les personnes handicapées de le autre endroit . 
nous avons tenu de les audiences sur une grande variété de questions concernant la vie privée et , en 1997 , nous avons rédigé un rapport intitulé : « La vie privée : 
où se situe la frontière ? » 
nous avons entendu de les histoires assez troublantes à le sujet de le traitement accordé à les personnes handicapées et de les droits de la personne qui ne étaient pas bien protégés . 
nous avons entendu parler de les défis que représente la nouvelle technologie à le niveau de la protection de les droits de les citoyens de en empêcher certains de fouiller dans leur vie privée et de utiliser les renseignements que ils découvrent à de les fins infâmes . 
nos recherches me ont fait découvrir les nombreuses facettes complexes que comporte cette question . 
il reste encore beaucoup de travail à faire pour renforcer nos droits fondamentaux . 
aujourd' hui , je traiterai en particulier de la partie 1 de le projet de loi et de la protection de les renseignements personnels dans le secteur privé . 
cela ne diminue en rien mes réserves quant à la deuxième partie de le projet de loi qui porte sur les documents électroniques . 
les dispositions de la partie 2 de le projet de loi sont essentielles pour faciliter le commerce électronique qui est devenu si important pour le économie canadienne actuelle et dont le importance ne fera que accroître à le fil de les ans . 
pour le moment , je voudrais surtout me concentrer sur la définition de la protection de la vie privée et de le utilisation de les renseignements personnels . 
les dispositions de le projet deloi C - 6 visant à assurer la protection de la vie privée représentent un grand pas dans la bonne direction , surtout à les yeux de ceux qui constataient le urgent besoin de mieux protéger ce droit . 
en appliquant les principes de la protection de les données reconnus internationalement à les entreprises privées de ressort fédéral , le projet de loi tend vers un régime exhaustif de protection de la vie privée . 
de les lois sur la protection de les renseignements personnels et sur le commerce électronique sont déjà en train de être élaborées en Europe , dans le Union européenne , à le OCDE , en Nouvelle - Zélande et en Australie . 
les Américains sont préoccupés parce que ils ne disposent pas de mécanismes précis de protection de les renseignements commerciaux . 
ils élargissent actuellement la portée de cette protection pour pouvoir renforcer leur activité commerciale . 
nous avons également besoin de faire de le commerce , honorables sénateurs . 
je suis heureuse que nous nous dirigions dans cette voie grâce à ce projet de loi . 
je rappelle à les honorables sénateurs que la protection de les renseignements personnels ne est pas une chose à laquelle on peut penser après coup dans une société démocratique . 
le commissaire à la protection de la vie privée , Bruce Phillips , se occupe de ces questions , de même que de celles qui relèvent de la Loi sur le accès à le information . 
ces deux lois peuvent parfois entrer en conflit , mais toutes deux ont pour obligation de protéger tous les citoyens . 
la Loi sur la protection de les renseignements personnels régit la collecte , le utilisation et la communication de renseignements personnels par de les institutions gouvernementales . 
elle est très rigoureuse et a été efficace jusque ici . 
À mon avis , le commissaire Phillips se est très bien acquitté de cette fonction . 
le commissaire à la protection de la vie privée de le Canada a soutenu que la force qui anime les sociétés décentes est le respect de le principe de équité . 
nous devons nous traiter les uns les autres avec un niveau raisonnable de respect . 
nous ne devons pas nous promener en cachette avec de les renseignements que nous pouvons utiliser contre de autres personnes . 
le projet de loi C - 6 vise à assurer le respect de ce principe de équité et de décence . 
À mon avis , le projet de loi a atteint le équilibre délicat qui se impose entre la nécessité pour les entreprises canadiennes de avoir accès à de les renseignements personnels pour exercer leurs activités et la nécessité pour tous les citoyens de contrôler la collecte , le utilisation et la communication de les renseignements qui les concernent . 
il est arrivé à bon nombre de entre nous de avoir une boîte à les lettres qui déborde de nouveau courrier de tout genre . 
nous nous demandons alors à quelle revue nous avons pris un abonnement ou encore quel achat nous avons fait à le moyen de une carte de crédit , de sorte que nous comprenons ce que nous recevons à notre porte , dans le courrier et par le intermédiaire de notre téléphone , et nous ne sommes pas étonnés . 
ce qui nous étonne , ce est que nos noms soient vendus . 
chacun de nous est un objet de commerce , une marchandise . 
dans quelle mesure voulons - nous contrôler cette marchandise pour protéger de les renseignements personnels ? 
le effort pour établir un équilibre est évident dans le article énonçant le objet de le projet de loi . 
je conviens que la mesure a besoin de être amendée et clarifiée . 
je ignore si nous allons faire un compromis et nous entendre , mais je serais certainement plus à le aise si cette question faisait le objet de un examen plus approfondi . 
les dispositions sur la protection de la vie privée reconnaissent que nous vivons dans une ère où la technologie facilite de plus en plus la circulation et le échange de renseignements . 
ce est un libellé que il ne faudrait pas oublier . 
le projet de loi C - 6 ne est pas une panacée pour toutes les menaces à la vie privée auxquelles font face toutes les sociétés démocratiques modernes , mais il se arrête sur un élément important qui est la possibilité que de les renseignements personnels soient transmises à de les organisations à le Canada . 
le projet de loi accorde à les consommateurs de les droits en ce qui concerne les renseignements personnels qui les concernent , tout en respectant le besoin légitime de les entreprises de recueillir et de utiliser ces renseignements . 
les consommateurs doivent avoir confiance - ce est très important avec Internet - et nous devons favoriser cette confiance . 
pour que nos entreprises prospèrent et grandissent , elles doivent établir un lien de confiance avec ceux qui utilisent leurs services . 
par conséquent , la confiance que a le consommateur que ses renseignements personnels seront protégés dans les transactions électroniques est absolument fondamental . 
en même temps , les efforts pour protéger les renseignements portant sur de les individus ne doivent pas entraîner inutilement de les coûts pour les entreprises . 
la nouvelle mesure législative exigera que les entreprises se conforment à le ensemble de pratiques équitables de traitement de le information mis à le point par les représentants de le industrie . 
les groupes de défense de les consommateurs , les syndicats , le gouvernement et divers secteurs de le domaine de la santé ont été consultés pour cette mesure législative de le Association canadienne de normalisation . 
ce est là , je crois , une vaste représentation de les préoccupations et de les besoins à prendre en considération . 
les pratiques équitables de traitement de le information dont il est question se appellent le Code type de le Association canadienne de normalisation . 
ce code est en vigueur depuis 1996 et est joint en annexe à le projet de loi . 
il a été mis à le point par la société civile , les entreprises , le industrie , les professionnels et les ONG . 
un de les amendements serait pertinent en le occurrence car il se agit de une description très vaste qui couvre un large éventail de entreprises commerciales à le Canada . 
ce code établit les obligations de les entreprises qui recueillent , utilisent et communiquent de les renseignements personnels . 
les entreprises doivent indiquer à les personnes à quelles fins les données sont recueillies , obtenir leur consentement avant de utiliser ou de communiquer les renseignements , veiller à ce que les renseignements soient bien ceux qui sont nécessaires pour les fins auxquelles ils doivent servir - non pas ne importe quelles fins , mais bien les fins auxquelles ils ont été recueillis - et protéger les renseignements par de les mesures de sécurité adéquates . 
la norme nationale établit aussi le droit de les sujets de les données de voir et de corriger leurs dossiers et de se plaindre en cas de problèmes . 
ces personnes peuvent se adresser à quelque un dans le entreprise qui semble utiliser à mauvais escient ou mal communiquer les renseignements et exiger que un responsable se occupe de le problème et prenne les mesures appropriées . 
il y aura sans doute un débat sur les améliorations à apporter à le projet de loi pour le rendre plus efficace . 
je rappelle à les honorables sénateurs que un projet de loi est rarement parfait dans sa forme initiale ; en fait , peu de choses sont parfaites en ce monde bien imparfait . 
le évolution de cette mesure législative nous montrera dans quel sens nous orienter pour apporter de les amendements qui amélioreront son efficacité sur le plan de la protection de les renseignements personnels tout en respectant les intérêts légitimes de les entreprises canadiennes dans toute la mesure de le possible . 
un sénateur a posé une question à le sujet de le ensemble de les services de santé . 
je connais le AMC , et je crois comprendre que elle applique le serment de Hippocrate , un code de conduite et un code de éthique . 
tous les médecins , dentistes et pharmaciens doivent se y conformer . 
cela ne veut pas nécessairement dire que nous devons avoir tout un assemblage hétéroclite de mesures pour prévenir toute atteinte à le droit à la protection de le identité et de les renseignements personnels à le Canada . 
honorables sénateurs , je ai été très heureuse de constater que on avait apporté de les changements à le projet de loi présenté à le départ à le autre endroit . 
il y a eu 16 amendements , et un certain nombre de entre eux ont répondu à nombre de mes questions et de mes inquiétudes . 
ainsi , la définition de les renseignements personnels a été amendée . 
la modification est très importante , car le expression désigne maintenant tout ce qui se rapporte à un individu identifiable . 
cela se applique à de les choses comme les caméras de surveillance , les caméras placées dans les toilettes , les renseignements médicaux et dentaires , les renseignements de ordre pharmaceutique , les pharmacies qui livrent les médicaments , et les recherches . 
cependant , pour nous prémunir contre toute erreur - cela est crucial , car nos renseignements personnels une fois perdus , ne peuvent être récupérés - , il est vital que la définition se étende à les membres de les professions libérales et à les ONG . 
je voudrais que nous apportions une modification à cette disposition où le on trouve les définitions . 
si je ne me abuse , cette disposition se trouve dans la partie 1 , à le article 2 , que vient de lire le sénateur . 
cet article définit ce que il faut entendre par activité commerciale . 
que est - ce que une activité commerciale ? 
se il se agit de une activité commerciale , le activité en cause devrait être couverte et elle devrait comprendre de les professionnels et de les organismes sans but lucratif . 
je estime que nous réglerions ainsi certains de les problèmes qui ont été soulevés par divers organismes . 
honorables sénateurs , puis - je terminer , avec votre permission ? 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Finestone : 
il se agit de informations liées à de les êtres humains identifiables et , franchement , je ne voudrais pas penser à eux en tant que groupes ou cercles différents . 
essentiellement , si le information que vous avez me concerne et que vous le ayez obtenue parce que je vous le ai demandée pour ma police de assurance , de les services de santé , de les services médicaux ou dentaires , cette information me appartient et elle me concerne . 
comme mes petits - enfants le disent , elle est à moi . 
elle est à moi et personne ne peut se le approprier si nous adoptons ce projet de loi correctement . 
le droit de ne pas être identifiables par ceux desquels nous ne souhaitons pas être connus - bref , le droit de ne pas être importunés - doit être garanti dans le article de le projet de loi où sont énoncées les définitions . 
je voudrais bien que nous parvenions à le faire . 
je espère que le ministre acceptera de modifier cette définition et que il veillera à ce que elle précise que il nous importe peu de où a été tirée cette information ni comment elle est parvenue dans le monde commercial si le intéressé qui le a obtenue ne avait pas le droit de le faire - il ne avait pas ma permission , il ne a pas obtenu mon assentiment et je ne veux pas que il ait cette information en sa possession . 
il faut aussi examiner la question soulevée à le alinéa 7 ( 3 ) f ) de le projet de loi relativement à la communication de données à de les fins de recherche . 
beaucoup de gens se plaignent de le utilisation de données à de les fins de recherche . 
il y a moyen de utiliser de les données sans identifier les personnes . 
il ne y a aucune raison pour que on ne puisse pas le faire . 
on peut mener de les recherches sans révéler le identité de les personnes . 
la question visée par cette disposition est le fin mot de le histoire . 
bref , honorables sénateurs , ce projet de loi est excellent même se il doit être développé et approfondi à certains endroits . 
je crois que le projet de loi C - 6 , qui fait partie de la stratégie nécessaire à cette fin , aura la faveur de la Chambre et deviendra loi . 
je crois que nous pourrons faire affaire sans problème avec le Union européenne . 
je crois que nous respecterons les critères de le OCDE . 
plus important encore , je crois que nous protégerons les renseignements personnels de tout le monde . 
( sur la motion de le sénateur Oliver , le débat est ajourné . ) 
- honorables sénateurs , je suis particulièrement heureuse de parler en faveur de le projet de loi S - 10 , qui vise à modifier la Loi sur la défense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes génétiques ainsi que le Code criminel . 
ce projet de loi existe dans une large mesure grâce à le Sénat et plus précisément à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
ce projet de loi représente le aboutissement de un engagement que le solliciteur général a pris le automne dernier lorsque le comité examinait la nouvelle Loi sur le identification par les empreintes génétiques . 
comme vous vous en souviendrez peut - être , cette loi prévoit le établissement de une banque nationale de données génétiques qui permettra de conserver le profil de identification génétique de individus qui ont commis de les crimes graves et violents . 
pendant son examen , le comité a remarqué que le projet de loi ne prévoyait aucune disposition autorisant le prélèvement de substances corporelles sur de les contrevenants trouvés coupables de infractions graves et violentes et traduits dans le cadre de le système de justice militaire , prélèvement dont les résultats sont ensuite versés dans la banque de données génétiques . 
le comité a exprimé ses préoccupations quant à la nature extrêmement délicate de les données génétiques , à le évolution rapide de la technologie concernant les empreintes génétiques et à les risques de porter atteinte à la vie privée de les Canadiens de manière imprévue . 
ces préoccupations avaient amené le comité à recommander , dans son seizième rapport , de apporter certaines améliorations à les mesures législatives touchant la banque de données génétiques . 
le solliciteur général se était engagé à donner suite à ces recommandations en déposant un projet de loi distinct avant la mise en place de la banque nationale de données génétiques . 
Étant donné que le projet de loi S - 10 répond à de les questions soulevés à le Sénat , le solliciteur général a demandé expressément que il soit présenté à le Sénat avant le autre endroit . 
je suis convaincu que nous apprécions tous cette initiative deM . 
je arrive maintenant à le contenu de le projet de loi . 
il se agit de un projet de loi hautement technique , truffé de renvois à de autres lois , mais , essentiellement , ses principaux éléments sont très simples . 
tout de abord , le projet de loi modifie la Loi sur la défense nationale et la Loi sur le identification par les empreintes génétiques de manière à inclure dans la banque nationale de données génétiques les profils de les individus reconnus coupables de infraction à le code de discipline militaire ou de infractions graves et violentes . 
le code se applique à le personnel militaire , à les réservistes et à certains civils qui accompagnent les militaires à le étranger . 
le système de profils de identification génétique établi par le projet de loi S - 10 pour le armée suit très étroitement le modèle de le système que le Parlement a créé pour les civils . 
À la suite de une condamnation pour le infraction désignée , les juges militaires auront donc le pouvoir de ordonner le prélèvement de échantillons de substances corporelles sur de les personnes justiciables de le code de discipline militaire . 
les dispositions de cette loi ayant trait à la délivrance de mandats sont adaptées à les particularités de le contexte militaire . 
ainsi , la police militaire pourra demander de les mandats concernant les analyses génétiques lorsque elle enquêtera sur de les infractions de ordre militaire qui sont comparables à les infractions secondaires définies dans le Code criminel . 
les modifications apportent de les améliorations notables à la loi en vigueur . 
dans le état actuel de les choses , la police militaire peut se adresser à un juge de une cour provinciale pour obtenir un mandat relatif à de les analyses génétiques dans le cadre de le enquête sur une infraction désignée commise à le Canada , mais elle ne peut pas obtenir ce mandat si le infraction a été commise à le étranger . 
la liste de les infractions désignées contenue dans le Code criminel ne inclut pas certaines infractions graves à les termes de la Loi sur la défense nationale ou certaines infractions à caractère strictement militaire , par exemple , la mutinerie avec violence . 
le projet de loi donnera à les juges militaires le pouvoir de émettre de les mandats relatifs à les analyses génétiques en cas de infractions à la Loi sur la défense nationale de sorte que la police militaire puisse mener de les enquêtes policières plus efficaces tant à le Canada que à le étranger . 
une deuxième série de modifications apportées dans ce projet de loi répond directement à les recommandations de le comité sénatorial . 
ce projet de loi donne à le Sénat le même pouvoir que la Chambre de les communes pour ce qui est de examiner la Loi sur le identification par les empreintes génétiques cinq ans après sa proclamation . 
ces modifications visent précisément à donner à le Parlement les outils nécessaires pour surveiller le efficacité de la banque de données sur une certaine période , ce qui était une préoccupation de le Sénat . 
le troisième principal élément qui est modifié est le énoncé de les principes de la Loi sur le identification par les empreintes génétiques , qui est élargi . 
il sera précisé que les substances corporelles prélevées et les profils génétiques établis à partir de ces substances ne peuvent être utilisés que à les fins de application de la loi . 
cette modification vise à répondre à les préoccupations de le comité sénatorial à le sujet de la mauvaise utilisation possible de les profils génétiques , par exemple pour déterminer les caractéristiques médicales , physiques ou mentales de une personne . 
en fait , cela rejoint certaines de les questions soulevées durant le débat sur les renseignements personnels . 
cette banque de données a pour objet de identifier les personnes , comme on peut déjà le faire à le moyen de les empreintes digitales . 
il ne se agit pas et il ne se agira jamais de compiler de les renseignements de ordre personnel . 
de les modifications apportées à le Code criminel permettront de protéger également contre tout mauvais usage les données génétiques de les personnes justiciables de le code de discipline militaire . 
les autres modifications de cette loi auront pour effet de clarifier et de renforcer le régime de prélèvement de substances corporelles . 
conformément à le nouveau principe dont je viens de vous parler , le Code criminel sera modifié de sorte que le système de justice militaire sera aussi assujetti à le interdiction de utiliser à de les fins non autorisées les substances corporelles prélevées et les résultats de leur analyse génétique . 
enfin , ce projet de loi comporte un certain nombre de modifications de ordre pratique à le Code criminel afin de assurer la mise en oeuvre de la Loi sur le identification par les empreintes génétiques . 
le Code criminel est donc clarifié à cet égard puisque il y est dit que la chose ne a pas à être ordonnée si le avocat de la Couronne informe le tribunal que le profil génétique de la personne visée se trouve déjà dans la banque nationale de données génétiques . 
on rendra ainsi le système plus efficace et on évitera les dépenses inutiles occasionnées par la collecte et le analyse en double de les échantillons de substances corporelles prélevés sur les délinquants récidivistes . 
dans les cas où de les délinquants sont envoyés dans une autre province avant que un ordre de prélèvement de un échantillon ne ait été exécuté , les juges de tribunaux provinciaux pourront approuver le ordre ou le autorisation qui a été accordé dans la province de où proviennent les délinquants en question . 
deux dispositions de le Code criminel , qui ne étaient pas encore en vigueur , seront abrogées à cause de les conséquences négatives que elles auraient pour le administration de la justice . 
il se agit de le obligation , pour un agent de la paix , de informer une personne visée par une ordonnance ou un mandat relatif à les analyses génétiques que elle peut exprimer sa préférence quant à la substance corporelle à prélever - sang , salive ou cheveu - et de le obligation de le agent de la paix de tenir compte de la préférence exprimée . 
ces dispositions posent un problème parce que rien dans le droit pénal ne contraint la police à laisser une personne qui fait le objet de une enquête choisir le mode de collecte de les éléments de preuve . 
qui plus est , comme le ont souligné les représentants de les provinces et de les territoires , les juges prescrivent déjà dans les mandats la procédure de enquête à suivre , et si on laisse la personne choisir , cela équivaudrait à faire prévaloir sa décision contre celle de un juge . 
une autre disposition de le Code criminel sera abrogée . 
elle concerne le entrée consensuelle dans la banque de données génétiques de les résultats de les prélèvements de substances corporelles fournies volontairement ou effectués en vertu de un mandat autorisant la réalisation de analyses génétiques durant le enquête . 
les laboratoires judiciaires canadiens ont fait savoir que ils ne étaient pas en faveur de entrer les résultats de les prélèvements de substances corporelles et les profils génétiques qui en découlent dans la banque de données dans ces cas - là , car les substances corporelles et les profils génériques sont habituellement conservés pour servir de pièce à conviction à le cas où il y aurait un nouveau procès . 
en outre , les échantillons prélevés en vertu de un mandat autorisant de tels prélèvements , contrairement à ceux qui seront prélevés pour la banque de données après la condamnation , sont assortis de codes de identification personnels . 
il sera donc plus difficile pour la GRC de protéger les droits à la vie privée de les individus , ainsi que le prescrit la Loi sur le identification par les empreintes génétiques . 
pour éviter tout problème , on considère maintenant nécessaire de prélever de nouveaux échantillons de substances corporelles chaque fois que il y a une ordonnance pour leur inclusion dans la banque de données , ce est - à - dire après la condamnation . 
en conclusion , le projet de loi S - 10 propose certains amendements à la Loi sur la défense nationale , à la Loi sur le identification de les empreintes génétiques et à le Code criminel en vue de permettre la mise en place effective de une banque de données de données génétiques complète . 
non seulement il donne suite à les recommandations de le comité sénatorial , mais en plus il affine la loi sur la banque de données à de les fins de application pratique . 
pris ensemble , ces changements auxquels nous avons dans cette Chambre pris une part importante aideront à protéger le droit de les Canadiens à la vie privée tout en dotant la police , pour ses enquêtes , de un outil de haute technicité qui permettra de améliorer la sécurité publique . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Nolin , le débat est adjourné . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je suis heureuse de amorcer le débat à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi S - 3 . 
ce texte législatif a pour objet de mettre en oeuvre de les conventions fiscales conclues entre le Canada et sept pays - le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan et la Jordanie - avec lesquels le Canada ne a pas de conventions fiscales en vigueur actuellement . 
le projet de loi porte également création de une nouvelle convention remplaçant la convention actuelle avec le Luxembourg et met en oeuvre un protocole qui modifie de les parties de la convention conclue avec le Japon . 
avant de approfondir le projet de loi , je aimerais prendre un moment pour établir le contexte dans lequel il se inscrit . 
À le moment où le régime de le impôt sur le revenu de le Canada a été examiné et révisé en 1971 , il en a notamment résulté un élargissement de notre réseau de conventions fiscales avec de autres pays . 
À le heure actuelle , de les conventions fiscales entre le Canada et 65 pays sont en vigueur . 
honorables sénateurs , il vous intéressera peut - être de savoir que depuis 1976 , 24 projets de loi de conventions fiscales ont été déposés à le Parlement . Dans les deux dernières années seulement , de les conventions ou de les protocoles ont été établis avec 14 pays . 
les conventions fiscales sont particulièrement importantes pour le Canada parce que elles sont directement liées à le commerce international de produits et de services et que elles ont donc une incidence directe sur leur performance économique intérieure . 
cette incidence est grande . 
les exportations canadiennes représentent maintenant plus de 40p. 100 de notre produit intérieur brut annuel . 
en outre , la santé économique de le Canada chaque année repose également sur le investissement étranger direct ainsi que sur le influx de information , de capitaux , de technologie , de redevances , de dividendes et de intérêts . 
il est donc évident que les conventions fiscales prévues dans le projet de loi S - 3 profiteront à les entreprises et à les particuliers canadiens qui exercent de les activités et qui détiennent de les investissements dans ces pays . 
les contribuables canadiens seront notamment heureux de apprendre que un taux de imposition fixé par convention ne peut être augmenté sans un long préavis . 
de plus , de le simple fait de leur existence , les conventions fiscales créeront un climat de certitude et de stabilité pour les investisseurs et les négociants . 
ce climat ne pourra que améliorer les relations économiques que entretient le Canada avec chacun de ces pays . 
en outre , en éliminant la nécessité de payer de le impôt sur certains bénéfices de entreprise et en établissant un mécanisme de règlement de les problèmes éprouvés par les contribuables , il sera possible de réduire la complexité et le incommodité de le régime fiscal comme tel . 
le fait de simplifier le régime de les conventions fiscales stimulera le activité internationale , ce qui aura un effet favorable sur le économie canadienne . 
enfin , le élimination ou le atténuation de la double imposition qui pourrait autrement survenir dans le cadre de les opérations internationales constituera le plus grand avantage . 
si le on prend en compte la convention qui remplace celle en vigueur avec le Luxembourg , les nouvelles conventions prévues dans le projet de loi S - 3 visent deux grands objectifs : éviter la double imposition et prévenir la fraude fiscale . 
ces problèmes sont déjà pris en considération dans la convention en vigueur avec le Japon . 
je me permets de signaler que dans le cas de les conventions fiscales antérieures , ces conventions sont grandement inspirées de le modèle de double imposition préparé par le Organisation de coopération et de développement économiques . 
la possibilité de double imposition survient lorsque un contribuable réside dans un pays et que il gagne un revenu dans un autre pays . 
sans convention fiscale , les deux pays peuvent réclamer de le impôt sur ce revenu . 
les conventions de double imposition font en sorte que le même revenu ne puisse être imposé deux fois . 
les conventions fiscales conclues par le Canada se attaquent à ce problème de deux façons . 
premièrement , en répartissant les droits de imposition entre le pays de résidence de le contribuable et le pays de origine de le revenu . 
deuxièmement , si le revenu est néanmoins imposable dans les deux pays , en exigeant de le pays de résidence que il considère le revenu comme étant exonéré de impôt ou en accordant un crédit à le titre de le impôt payé à le pays de origine . 
de même , les conventions de double imposition favorisent le échange de information entre les autorités fiscales en vue de prévenir la fraude ou le évasion fiscale . 
ce est le second objectif de ces conventions . 
le partage de le information aide les autorités fiscales à cerner les cas de fraude et de évasion fiscale et à y remédier . 
en ce qui a trait à les conventions prévues dans le projet de loi S - 3 , chaque pays accordera le allégement qui convient à le titre de le impôt payé dans le autre pays partie à la convention fiscale . 
le Canada et les autres pays appliquent habituellement de les impôts de retenue à divers genres de revenus de non - résidents . 
le pays de où est tiré le revenu peut retenir de les impôts mais à un taux qui se limite habituellement à 5 , 10 ou 15p. 100 sur les dividendes et les bénéfices de les succursales et à 10p. 100 dans le cas de les intérêts et de les redevances . 
dans certains cas , les redevances payées à le titre de les droits de auteur , de les logiciels , de les brevets et de le savoir - faire sont exonérées à la source . 
la convention conclue avec le Kirghizistan , par exemple , limite le taux de la retenue de impôt à 15p. 100 dans le cas de les dividendes , de les intérêts et de les bénéfices de succursales et à10p. 100 dans le cas de les redevances . 
il existe certaines exonérations pour ce qui est de les intérêts ainsi que de les redevances sur les droits de auteur , les logiciels , les brevets et le savoir - faire . 
la convention conclue avec le Liban prévoit une retenue de impôt de 5p. 100 sur les dividendes versés à une société qui détient à le moins 10p. 100 de les voix de la société qui verse les dividendes et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
les bénéfices de succursales et les redevances sur les droits de auteur , les logiciels , les brevets et le savoir - faire seront imposé à un taux de 5p. 100 et les intérêts à un taux de 10p. 100 . 
pour le Algérie , un impôt de 15p. 100 sera retenu dans le cas de tous les dividendes , intérêts et redevances , et certaines exonérations sont prévues pour les intérêts et les redevances sur les logiciels et les brevets . 
la convention conclue avec la Bulgarie prévoit le application de une retenue de impôt de 10p. 100 sur les dividendes payés à une société détenant à le moins 10p. 100 de les voix de la société qui verse les dividendes , et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
pour ce qui de la convention conclue avec le Portugal , une société doit détenir à le moins 25p. 100 de les voix de la société qui verse les dividendes pour avoir droit à une retenue de impôt de10p. 100 sur les dividendes . 
une retenue de 15p. 100 se appliquera dans tous les autres cas . 
une retenue de 10p. 100 se appliquera aussi à les intérêts et redevances , à quelques exceptions près pour les intérêts . 
en ce qui a trait à le Ouzbékistan , le taux de retenue de impôt qui se appliquera à les dividendes payés à une société qui détient à le moins 10p. 100 de les voix de société qui verse les dividendes sera de 5p. 100 et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
un taux de 10p. 100 se appliquera à les intérêts et à les redevances , et un impôt de 5p. 100 sera prélevé sur les droits de auteur , les brevets , les logiciels et le savoir - faire . 
la nouvelle convention conclue avec la Jordanie établit à10p. 100 la retenue de impôt qui se applique à les dividendes payés à une société détenant à le moins 10p. 100 de les voix de la société qui verse les dividendes , et à 15p. 100 , celle qui se applique dans tous les autres cas . 
la convention prévoit aussi une retenue de 10p. 100 sur les intérêts et les redevances , certaines exonérations se appliquant à les intérêts sur les titres gouvernementaux et garantis par le gouvernement . 
le projet de loi S - 3 remplace le actuelle convention de 1989 conclue avec le Luxembourg et prévoit le application de une retenue de impôt de 5p. 100 sur les dividendes pour une société qui détient à le moins 10p. 100 de les voix de la société qui verse les dividendes , et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
un taux de 10p. 100 se appliquera à les intérêts et à les redevances , de nouveau à quelques exceptions près pour les intérêts et les redevances sur les logiciels , les brevets et le savoir - faire . 
le projet de loi S - 3 modifie également le actuelle convention de 1986 conclue avec le Japon . 
le protocole avec le Japon fait passer de 10 à 5p. 100 le impôt retenu sur les dividendes entre sociétés et il éclaircit un certain nombre de autres dispositions . 
en outre , le protocole porte précisément sur la question de les impôts japonais de entreprise en exonérant de ces impôts les sociétés canadiennes qui exploitent de les navires ou de les aéronefs dans le domaine de le transport intercontinental , une mesure de courtoisie déjà accordée par les provinces canadiennes à les sociétés japonaises qui exercent de les activités semblables . 
honorables sénateurs , les conventions que renferme le projet de loi S - 3 portent aussi sur de autres questions de conventions fiscales . 
par exemple , le pays de origine peut imposer les gains en capital réalisés à le aliénation de un bien immobilier , de actifs commerciaux et de actions dans les sociétés immobilières ou de la participation dans de les fiducies ou de les sociétés de personnes immobilières . 
la discrimination fondée sur la nationalité de un contribuable est interdite . 
cependant , les mesures incitatives comme la déduction accordée à les petites entreprises et le crédit de impôt pour dividendes dont profitent les Canadiens ne sont pas touchées . 
avant de conclure , je aimerais me pencher sur la question de les migrations de les contribuables . 
quatre de les conventions prévues dans ce projet de loi tiennent compte de une certaine façon de les règles sur la migration de les contribuables qui ont été proposées par le ministre de les Finances et qui feront partie de le projet de loi budgétaire de 1999 . 
ces propositions visent à modifier la Loi de le impôt sur le revenu de façon à ce que le Canada conserve le droit de imposer les gains réalisés par les immigrants pendant leur séjour ici . 
À le moment de rendre public le projet de loi en décembre dernier , le ministre a annoncé que le Canada renégocierait ses conventions fiscales pour tenir compte de les nouvelles règles afin de éviter la double imposition . 
ainsi , en attendant que ces règles aient force de loi , le Canada a négocié ses conventions fiscales de manière à éviter la double imposition à le moment où les gains réalisés par de les immigrants , avant leur départ , sont imposés . 
en ce qui concerne le projet de loi S - 3 , les conventions avec le Luxembourg , le Portugal , le Liban et la Jordanie tiennent compte de la migration de les contribuables . 
cependant , les conventions avec le Ouzbékistan , la Bulgarie , le Algérie et le Khirghizistan ne en tiennent pas compte étant donné que elles ont été négociées avant le annonce de les propositions . 
le Japon a demandé que cette question de la migration de les contribuables soit examinée dans le cadre de futures négociations entourant la convention . 
pour conclure , je aimerais souligner que les conventions fiscales que renferme ce projet de loi sont conçues pour atténuer la double imposition internationale de les revenus transférés de un pays à un autre . 
ces conventions fiscales permettront de faire en sorte que les politiques fiscales canadiennes soient appliquées uniformément à les opérations conclues avec le Khirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg . Elles créeront également un climat de stabilité pour les investisseurs et les négociants canadiens dans ces pays . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 3 est un texte législatif de nature courante qui vise une imposition équitable et le maintien de bonnes relations internationales et commerciales . 
le équité de le régime fiscal - qui , comme nous le savons tous , constitue une priorité de le État - requiert que aucun Canadien ne se trouve pris à le piège de la double imposition . 
or , ces conventions fiscales visent précisément à éliminer la double imposition . 
avant de conclure , je aimerais souligner le travail magnifique de le équipe de spécialistes qui ont accompagné ce processus long et minutieux de notre gouvernement . 
ces fonctionnaires ont servi les intérêts de le Canada sous le habile direction de leur ministre respectif à les Finances et à la Justice . 
ils méritent tous nos remerciements . 
comme ce texte de loi ne soulève aucune controverse , je vous invite instamment à le appuyer . 
( sur la motion de le sénateur Lynch - Staunton , le débat est ajourné . ) 
le discours de le trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième session législature . - 
( 3e jour de la reprise de le débat . ) 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je suis ravi de voir que autant de sénateurs de ce côté - ci soient restés pour me entendre cet après - midi . 
je ai donc bien le intention de en profiter à le maximum . 
je me félicite de le engagement pris dans le discours de le Trône « de veiller à ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le rôle de le Canada pour contribuer à la sécurité dans le monde » . 
gardons - nous cependant de sous - estimer la mesure dans laquelle nous sommes tenus de honorer cet engagement . 
depuis 1988 , les dépenses engagées à le titre de la défense nationale ont diminué en dollars constants , année après année , à le point que le pouvoir de achat de le budget de la défense est aujourd' hui à peu près équivalent à celui de le début de les années 70 . 
les moyens dont nous disposons pour acheter le matériel nécessaire et en assurer le entretien ont été particulièrement affaiblis par suite de coupes budgétaires . 
le effectif de les forces armées actives , qui était de 87 000 personnes en 1989 - 1990 , devrait , selon les prévisions , diminuer de 60 000 de ici à la fin de le exercice financier en cours . 
nous ne sommes déjà plus en mesure de constituer de les unités combattantes pour le Armée de terre , soit le minimum acceptable pour mener une action militaire durable . 
selon les données publiées par le OTAN , le Canada se inscrit à le dernier rang de les pays membres pour ce qui est de les effectifs de la Force régulière et de les Forces premières et secondaires de réserve . 
il y en a qui prétendent que la fin de la guerre froide a aboli la nécessité de maintenir une capacité militaire imposante et permanente et a créé une perspective de « dividende de paix » . 
comme je le ai souvent dit en cette Chambre , je crois que ils se trompent totalement . 
les menaces à la sécurité et leurs sources ont peut - être changé , mais le monde de aujourd' hui est potentiellement plus instable , dangereux et imprévisible que jamais . 
la possibilité de conflits locaux et régionaux déclenchés par de les mouvements séparatistes nationalistes est toujours présente dans tous les coins de le globe . 
la menace de terrorisme par de les États renégats et de les groupes rebelles existe toujours . 
honorables sénateurs , je persiste à croire que les répercussions internationales de les échecs de certains États constitueront la principale menace à la sécurité de le Canada et de les Canadiens dans un avenir prévisible . 
que ce soit en Afrique , dans le ex - Union soviétique , en Asie de le Sud - Est , en Amérique centrale ou en Amérique de le Sud , il arrive que de les États se désorganisent , comme on le a vu déjà , pour diverses raisons économiques , environnementales ou politiques . 
la désintégration de un État crée un vide de pouvoir que se empressent souvent de combler de les groupes criminels ou terroristes qui , à leur tour , menacent la sécurité de les autres États . 
on trouve de les exemples de cela dans le ex - Union soviétique . 
le effritement de le pouvoir civil a fait naître toute une série de activités sordides . 
honorables sénateurs , le mois dernier par exemple , les autorités russes ont arrêté six personnes à Vladivostok qui se apprêtaient à sortir de le pays six kilogrammes de uranium 238 pour le vendre à le extérieur . 
cet uranium provenait de une usine où le on démantelait certaines parties de le stock nucléaire soviétique et de les terroristes ou de les groupes criminels auraient pu le utiliser pour fabriquer de les bombes nucléaires petites certes , mais très destructrices . 
ce est à cause de menaces de ce genre que nous devons demeurer vigilants et maintenir en permanence un bon service de renseignement de sécurité et une armée compétente . 
je félicite le gouvernement de son engagement envers les militaires , mais je espère voir davantage de détails dans le prochain budget fédéral . 
le discours de le Trône précise les plans de le gouvernement pour le arrivée de le nouveau millénaire . 
on dit souvent que ce premier ministre et son gouvernement manquent de vision . 
il y a beaucoup de belles paroles dans le discours de le Trône sur la préparation à le nouveau millénaire . 
je reconnais que à plusieurs reprises on parle de faciliter , par exemple , le commerce électronique et le accès à Internet , mais cela ne constitue pas une vision globale pour garantir le avenir de le Canada . 
la mondialisation de les économies signifie que toutes les économies deviennent de plus en plus interdépendantes . 
en fait , bientôt , il ne y aura plus ce que on appelle une « économie intérieure » . 
il ne y aura plus que une seule économie et un seul marché . 
les économies , les marchés et la concurrence ne seront pas limités par les frontières nationales ou régionales . 
il ne y aura plus de frontières . 
entre - temps , tous les investisseurs et gens de affaires internationaux procèdent continuellement à un examen détaillé qui ne aurait jamais été possible auparavant , de toutes les économies intérieures , y compris celle de le Canada . 
les progrès dans les technologies de les télécommunications , surtout les progrès dans le commerce électronique , font que les investissements peuvent être effectués et de les décisions peuvent être prises en millisecondes . 
les capitaux peuvent entrer dans un pays ou en sortir en un instant . 
le année dernière , nous avons été témoins peut - être de le premier exemple de les répercussions de ces forces et de le commerce électronique sur le économie de les nations de le Asie de le Sud - Est et de le Pacifique . 
ces importantes fuites de capitaux représentaient un vote de non - confiance par les investisseurs internationaux et la communauté de les affaires . 
les répercussions se font sentir de nos jours dans de les pays individuels , y compris à le Canada , et dans le monde entier . 
À la suite de la crise asiatique , le cours de le dollar canadien a baissé par rapport à le dollar américain alors que les cambistes ont acheté le plus de dollars américains possible pour se protéger contre les devises asiatiques . 
nos exportations vers le Extrême - Orient ont souffert alors que la crise a entraîne une chute de les prix de les produits de base . 
les capitaux et les entreprises ne sont plus liés par la géographie , le temps ou les allégeances nationales . 
une économie ou un gouvernement qui ne se comporte pas comme les banques , les financiers , les courtiers en valeurs mobilières et les agences de cotation dans les capitales financières le voudraient peuvent faire le objet , rapidement et arbitrairement , il est vrai , de sanctions très dures . 
même si nous ne aimons peut - être pas cela , il ne en demeure pas moins que le Canada ne a pas de autre option que de enfiler ce que on appelle un « corset économique » qui montre à tous que le Canada est un bon endroit où investir et faire de les affaires à le cours de le nouveau millénaire . 
le art de gouverner sera de ajuster ce corset économique afin de améliorer la situation de le Canada et de les Canadiens à mieux répondre de leurs exigences et de protéger les choses qui sont spéciales pour les Canadiens et qui font partie de notre mode de vie , comme par exemple , notre système national de soins de santé . 
quoi que il en soit , à le moment où nous allons aborder le nouveau millénaire , le Canada a beaucoup à faire . 
la dette globale de les paliers fédéral , provincial et municipal est trop élevée et continue de croître . 
nos niveaux de imposition personnelle représentent un fardeau excessif . 
en dépit de améliorations importantes qui ont été apportées à le cours de les deux dernières décennies , notre économie comprend toujours beaucoup de règlements et de paperasserie . 
nous sommes toujours largement tributaires de les ressources naturelles . 
environ 40p. 100 de le PIB de le Canada découlent de le commerce de nos ressources naturelles . 
il y a toujours de trop nombreux obstacles à le commerce , à le investissement et à la mobilité de la main - de oeuvre à le pays . 
en dépit de les progrès considérables accomplis à le cours de les dernières années , nos infrastructures de base dans les secteurs de le adduction de eau , de les égouts et de le transport , particulièrement dans les grandes villes , exigent de les rénovations et de les améliorations importantes . 
nous devons faire plus en vue de améliorer notre productivité . 
nous devons en faire plus dans les secteurs de le éducation , de la recherche et de le développement afin de devenir le genre de société innovatrice et adaptable qui va non seulement survivre mais qui va aussi prospérer à le cours de le prochain millénaire . 
il existe toujours un écart considérable entre ce que le Canada est et ce que il pourrait devenir . 
À cet égard , je félicite le gouvernement qui a pris le engagement dans le discours de le Trône de présenter de nouveau une mesure législative visant à protéger les renseignements personnels et commerciaux dans un univers numérique et à reconnaître les signatures électroniques . 
de semblables initiatives sont essentielles si le Canada et les Canadiens veulent être en mesure de bénéficier pleinement de les possibilités offertes par le Internet et le commerce électronique . 
honorables sénateurs , le évocation de le blanchiment de argent me rappelle que le gouvernement se est engagé dans le discours de le Trône à mettre le accent sur les menaces nouvelles auxquelles doivent faire face les Canadiens , comme le blanchiment de le argent . 
selon le ministère de les Finances , de 5 à 17 milliards de dollars , ou comme je le ai lu dans le journal ce matin de 17 à 40 milliards de dollars transitent chaque année illégalement à le Canada ou par le intermédiaire de le Canada . 
le Groupe de action financière sur le blanchiment de capitaux , qui se composede 26 pays , comprenant le Canada , la Commission européenne et le Conseil de coopération de le Golfe arabe , a constamment critiqué le inaction de le Canada . 
la promesse faite dans le discours de le Trône est encourageante . 
toutefois , nous avons de le pain sur la planche . 
honorables sénateurs , le fait que le discours de le Trône parle insuffisamment de le problème de le immigration illégale à le et par le Canada me a franchement beaucoup gêné . 
nous savons que afin de être prospère durant le prochain millénaire , le Canada doit continuer de attirer de les immigrants de le monde entier . 
il est cependant préoccupant que notre pays ne atteigne pas ses objectifs quant à le nombre de immigrants reçus . 
le Canada a attiré 13p. 100 de immigrants de moins en 1998 que à le cours de le année précédente . 
nous semblons connaître de les difficultés particulières pour attirer de les travailleurs et de les professionnels compétents . 
toutefois , cela ne signifie pas que nous devions fermer les yeux sur le problème croissant de le immigration illégale à le Canada , en provenance de diverses régions de le monde . 
il se agit de un problème urgent , dont les causes profondes résident dans notre processus de reconnaissance de le statut de réfugié . 
honorables sénateurs , la rectitude politique rend difficile la tenue de un débat ouvert et rationnel sur nos politiques et nos procédures liées à le statut de réfugié . 
toute personne qui lancerait un tel débat ou qui remettrait en question le statu quo court le risque de être qualifiée de raciste ou de anti - immigrant . 
il ne sert à rien de signaler que la plupart de les immigrants illégaux ne fuient pas la persécution pour leurs croyances religieuses , politiques ou autres , mais que ce sont de les réfugiés voulant améliorer leur situation économique . 
de même , il ne sert à rien de faire remarquer que ces immigrants illégaux ont enfreint la loi canadienne et que ce est une très mauvaise manière de commencer une nouvelle vie à le Canada . 
je suis assez fier que le comité spécial récent sur la sécurité que je ai présidé ait identifié et démontré le problème croissant de le immigration illégale organisée à le Canada avant que il ne soit très médiatisé et ne atteigne le summum de sa médiatisation le été dernier . 
le immigration illégale à le Canada menace le intégrité de toute notre politique de immigration . 
ceux qui demandent à venir à le Canada en se soumettant à toutes les procédures voient les illégaux les devancer . 
on sait aussi que une grande partie de le immigration illégale est le fait de organisations criminelles . 
non seulement ces organisations sont particulièrement méchantes , mais elles font aussi payer très cher à les immigrants , à les plans financier et personnel , le privilège de venir en Amérique de le Nord . 
un grand nombre de ces immigrants sont réduits à la servitude pour payer leurs dettes à les gangs criminels , à les « snakeheads » , qui les ont fait passer illégalement à le Canada . 
je ai été heureux de apprendre que un juge de Londres avait récemment condamné quatre passeurs à de les peines de emprisonnement variant entre 7 et 14 ans . 
selon les documents déposés à le tribunal , les passeurs avaient extorqué environ un million de dollars à leurs clients . 
le juge a qualifié leurs activités de méchantes , cruelles et impitoyables . 
nous ne faisons de cadeau à personne en fermant les yeux sur le immigration illégale . 
ceux qui profitent le plus de notre laxisme et de notre approche naïve de la détermination de le statut de réfugié sont les éléments criminels qui se livrent à cette activité . 
nous devons reconnaître que le immigration illégale ne est pas un problème strictement national . 
si le Canada veut collaborer étroitement avec le gouvernement américain pour moderniser notre frontière commune pendant le XXIe siècle , comme on le promet dans le discours de le Trône , cette modernisation doit faire en sorte que nos autres frontières deviennent moins poreuses pour les organisations de passeurs . 
À mon avis , la difficulté ne réside pas dans nos lois , mais dans leur application . 
les problèmes de application ont été signalés à maintes reprises . 
le étude réalisée par le groupe de travail mis sur pied par le ancien ministre de la Citoyenneté et de le Immigration a conclu que il ne y avait pas de système efficace en place pour vérifier le respect de les conditions imposées par les agents de immigration à les demandeurs de le statut de réfugié . 
en outre , le ministère de la Citoyenneté et de le Immigration ne surveille pas les allées et venues de la plupart de les demandeurs de le statut de réfugié , y compris les milliers de personnes qui attendent une audition en matière de immigration ou qui sont sous le coup de une expulsion . 
on prend les empreintes digitales de les demandeurs de le statut de réfugié à les points de entrée afin de pouvoir déterminer se ils ont un casier judiciaire ou se ils constituent une menace à la sécurité de le État . 
toutefois , les agents de immigration ont dit à le comité sénatorial spécial que la formation et le équipement dactyloscopiques dont ils disposent sont tels que les empreintes que ils prennent sont à toutes fins pratiques inutiles et de habitude simplement stockées . 
par conséquent , nous avons besoin non pas de nouvelles lois ou mesures , mais de une volonté politique et de les ressources nécessaires pour mettre en oeuvre et appliquer les lois et les mesures existantes . 
la détention de immigrants illégaux est manifestement une question délicate . 
contrairement à les États - Unis et à de autres pays , nous ne emprisonnons pas les immigrants illégaux à moins de avoir de les raisons de croire que ils sont de les criminels ou que ils constituent une menace pour la sécurité de le État . 
la ministre de la Citoyenneté et de le Immigration se oppose à la détention de les immigrants illégaux parce que ils ne ont rien fait de mal . 
elle estime donc que les emprisonner serait de le moins contraire à la Charte de les droits et libertés . 
À mon sens - et je sais que ce ne est pas une opinion populaire - les immigrants illégaux ont fait quelque chose de mal . 
ils ont sciemment et volontairement violé la législation canadienne de le immigration et cela devrait être une raison suffisante de les emprisonner jusque à leur audience relative à la reconnaissance de le statut de réfugié . 
toutefois , le processus doit être accéléré . 
les décisions doivent venir en temps opportun . 
on ne peut pas détenir de les gens pendant de les mois parce que on manque de personnel pour accomplir le travail promptement . 
enfin , honorables sénateurs , je félicite le gouvernement de se être engagé à renforcer la capacité de la GRC et de autres organismes de contrer les menaces à la sécurité publique à le Canada et de collaborer avec les forces de le ordre de autres pays . 
ce est louable , mais , je le répète , il faut décider jusque où on peut aller . 
encore là , je suis impatient de voir les détails dans le prochain budget . 
honorables sénateurs , à le approche de le nouveau millénaire , il convient de réfléchir à les cent dernières années . 
le siècle qui se achève a été marqué par une instabilité incroyable et de les massacres sanglants sans précédent attribuables essentiellement à le nationalisme inconsidéré et à le extrémisme idéologique . 
ce fut également un siècle de progrès sans précédent . 
les gens qui ont vécu en 1899 ne reconnaîtraient plus le monde de aujourd' hui . 
il faut espérer que nous avons tiré de les leçons de le XXe siècle et que les progrès réalisés nous vaudront un nouveau siècle plus juste , moins déchiré par les guerres et les excès de nationalisme et de idéologie , où la liberté économique et politique sera respectée . 
si nous avons appris nos leçons , le prochain siècle nous réservera à nous et à le monde entier de les possibilités inimaginables . 
enfin , honorables sénateurs , dans le monde complexe vers lequel nous nous dirigeons , je souhaite la meilleure de les chances à le gouvernement , à celui à le pouvoir actuellement et à ceux qui lui succéderont . 
il faudra énormément de sagesse pour réussir à le avenir , beaucoup plus que par toutes les années antérieures . 
le honorable B . Alasdair Graham : 
de ailleurs , je félicite tous les honorables sénateurs qui ont participé à le un de les plus importants débats parlementaires de notre histoire . 
je remercie en particulier le leader de le gouvernement et le leader de le opposition pour leurs bonnes paroles . 
je tiens à dire à le sénateur Lynch - Staunton et à tous les honorables sénateurs que je leur suis reconnaissants de leur patience , de leur bonne humeur et de la qualité de les conseils qui me ont été prodigués pendant les périodes de questions et à de autres occasions lorsque le ex - leader de le gouvernement a été appelé à participer , à le cours de les deux dernières années et demie , à de les échanges parfois assez vigoureux . 
il y a peut - être eu quelques rares occasions où il a été nécessaire de faire appel à le assistance de collègues , mais je espère que tous les honorables sénateurs comprendront que je me suis toujours efforcé de fournir le information la plus précise et la plus complète possible compte tenu de les circonstances . 
honorables sénateurs , lorsque Vaclav Havel , président de la République tchèque , a pris la parole devant les deux Chambres de le Parlement lors de une récente visite à le Canada , il a parlé de un monde en plein milieu de une période de changements radicaux . 
« la plus grande valeur , ce est le humanité » , a il dit , « et le État existe pour servir le bien public en laissant les droits et les libertés se épanouir à leur maximum . » 
il a ensuite vanté le Canada , pays qui trouve de nouvelles voies permettant de rendre le monde meilleur et a ajouté que « le éthique canadienne » jouissait de un profond respect dans son pays . 
le éthique canadienne est reconnue par beaucoup de autres pays , qui la partagent . 
le président Chirac y a fait allusion lors de le Sommet de la Francophonie , à Moncton , lorsque il a décrit le Canada comme étant « un vaste pays qui cherche et trouve de les règles de coexistence dans la paix et la tolérance » . 
comme le président Clinton , qui a mis de côté son discours préparé à le Mont - Tremblant et a parlé avec son coeur de le importance historique de la fédération canadienne , nous tous , qui écoutions , avons pensé à les fondements intellectuels sur lesquels a été édifié notre pays , à la réforme et à la justice sociale , à la compassion et à le attachement à le peuple . 
le attachement canadien à le bien public est un concept qui se retrouve à le coeur de cette collectivité bien spéciale . 
il a fait de notre société honnête , civilisée et tolérante un lieu de espoir et de promesses pour de les millions de personnes de partout dans le monde . 
en écoutant sa femme , Son Excellence la Gouverneure générale de le Canada , lire le discours de le Trône le12 octobre dernier , il me est apparu clairement que la passion nationale permanente , la passion pour un équilibre et pour le service de la population , le coeur de ce que nous sommes et le essence de nos origines , reste , en esprit , aussi vital et dynamique que à le tout début de notre histoire . 
À bien de les égards , honorables sénateurs , le discours de le Trône nous a propulsés dans le avenir . 
il indique la voie à les Canadiens qui aspirent à une véritable identité , à une véritable appartenance ainsi que à toutes les valeurs qui constituent le fondement de notre identité nationale en cette fin de décennie difficile et périlleuse certes , mais combien passionnante et riche en aventures . 
maintenant que le gouvernement a mis de le ordre dans les finances publiques et que le économie est forte et en plein essor , nous pouvons passer à une nouvelle ère de gestion publique financièrement responsable , mais à visage humain . 
grâce à le amélioration continue de la santé financière de le pays , nous nous efforcerons davantage de accroître le revenu disponible de les ménages canadiens et de permettre à les entreprises de le pays de mieux soutenir la concurrence dans le économie fondée sur la connaissance . 
nous avons commencé à alléger les impôts même avant la suppression de le déficit budgétaire . 
notre stratégie équilibrée nous a permis de réduire les impôts de quelque 16,5 milliards de dollars sur trois ans et , par la même occasion , de rayer600 000 Canadiens de les rôles de imposition fédéraux , tout en faisant de les investissements clés dans de les secteurs comme le acquisition de connaissances et la santé , ainsi que le aide à le enfance , de les secteurs qui sont vraiment importants pour les Canadiens . Nous savons cependant que les réductions de impôts ne constituent que un élément de le équation . 
les Canadiens se attendent à beaucoup plus de le gouvernement . 
ils rejettent la notion que le gouvernement ne est que un percepteur de impôts et un comptable - que il ne pense que à les résultats à court terme et à le rendement net . 
les Canadiens ne veulent pas de grands écarts entre les riches et les pauvres . 
se ils ont accepté les durs sacrifices de les dernières années , croyant que ils avaient le devoir de le faire en tant que citoyens de notre grand pays , ils ont constamment fait savoir à les pouvoirs publics que le assurance - maladie universelle , par exemple , ne est pas négociable . 
ils ont réaffirmé que le assurance - maladie universelle constitue un fondement de le identité canadienne . 
de les soins de santé abordables et de qualité sont une caractéristique de la vie à le Canada . 
ce est une marque de notre société , le expression de la compassion qui fait de le Canada un pays si unique . 
dans le discours de le Trône , le gouvernement libéral réitère son engagement ferme à maintenir le un de les meilleurs régimes publics de le monde . 
À le coeur de nos efforts en matière de innovation se trouvent les instituts canadiens de la santé qui feront la promotion de la recherche médicale à la fine pointe de la technologie dans toutes les régions et toutes les disciplines et qui obtiendront une subvention de 500 millions de dollars . 
le gouvernement veut travailler avec ses partenaires provinciaux et autres sur de les approches novatrices en matière de soins à domicile , de assurance - médicaments et de prestation de services afin de garantir que les Canadiens disposent de le meilleur système de santé possible . 
honorables sénateurs , nous sommes à le aube de un nouveau siècle . 
la connaissance et le innovation sont les pierres angulaires de la réussite dans le monde informatisé . 
le discours de le Trône nous propose une vision de un pays qui est prêt à saisir les possibilités offertes par un monde où la connaissance est synonyme de pouvoir . 
dans le village planétaire , nos chercheurs sont en concurrence avec ceux de le monde entier , et non pas simplement avec ceux à le échelle locale . 
ils sont en concurrence dans une économie , un marché mondial . 
nous savons fort bien que cela a de les répercussions importantes sur la politique gouvernementale parce que nous participons à une course à le échelle mondiale , une course où la vision nationale est indispensable , où les partenariats jouent un rôle clé et où le gouvernement met en place une structure pour mieux libérer le énergie extraordinaire de les Canadiens de toutes les couches de la société . 
il a fallu pour cela travailler activement en partenariat avec nos universités et nos laboratoires , nos industries axées sur le savoir , les provinces , nos localités , ainsi que nos organisations bénévoles et nos organismes culturels qui font un travail excellent et extraordinaire . 
le gouvernement a reconnu que tous les Canadiens doivent avoir accès à le acquisition continue de le savoir et pouvoir se prévaloir de la promesse que représente la révolution numérique . 
nous croyons que les collectivités branchées ne sont pas et ne peuvent être le apanage de ceux pour qui le savoir est synonyme de pouvoir . 
elles appartiennent à tous les Canadiens . 
notre stratégie qui vise à brancher les Canadiens fera de le Canada le pays le plus branché de le monde et elle part de le principe que le avenir de notre pays sera étroitement lié à la création de une société juste et unie dans la possibilité de accéder à le information . 
dans le cadre de cette stratégie , de les initiatives comme Rescol , le Programme de accès communautaire et le programme Ordinateurs pour le école ont permis à le Canada de devenir une véritable démocratie axée sur le savoir , un endroit où tous les Canadiens ont la possibilité de voyager en première classe sur le autoroute de le information . 
convaincus que la salle de classe est le moteur de notre démocratie axée sur le savoir , nous avons mis sur pied la Stratégie canadienne pour le égalité de les chances , qui a aidé de les centaines de milliers de Canadiens depuis 1998 et qui comprend la subvention pour le épargne - études , la subvention pour fins de étude et les bourses de le millénaire . 
nous avons mis en place une infrastructure propice à la recherche . 
ce est pourquoi nous augmentons notre appui à le égard de les conseils subventionnaires et nous nous lançons dans une nouvelle entreprise audacieuse , soit la création de les 2 000 chaires de excellence en recherche de le XXIe siècle dans les universités canadiennes . 
le président de le Université de Toronto , Robert Pritchard , a signalé que cette initiative à elle seule équivalait à recruter le personnel enseignant de une grande université presque de le jour à le lendemain , un gain net de cerveaux incommensurable . 
comme le premier ministre le a dit : 
un endroit où un environnement sain et une bonne qualité de vie vont de pair , un endroit où nos jeunes comprennent que gagner ne est pas uniquement une question de part de marché , mais bien une question de valeur , de service et de attachement à nos racines . 
un pays qui a une voix morale et dont les citoyens sont déterminés à créer une société mondiale durable et un monde meilleur enraciné dans le sol riche de le humanisme . 
ce sont nos enfants qui nous conduiront là . 
ils nous conduiront là avec leur génie et leurs rêves , avec leurs espoirs et leur amour , avec leur talent et leur ingéniosité , avec leurs yeux grand ouverts sur un monde meilleur . 
cependant , les défis qui se dressent devant eux sont de taille . 
leurs responsabilités sont énormes . 
honorables sénateurs , ce sont eux , nos enfants , qui doivent conquérir le avenir . 
le gouvernement a pris un engagement envers les bébés et les enfants de le Canada . 
nous nous sommes engagés à leur permettre de partir de le bon pied dans la vie . 
nous nous sommes engagés à leur offrir un abri , de la nourriture et un environnement sain . 
nous voulons permettre à les parents de passer le plus de temps possible avec leurs enfants pendant les mois qui suivent leur naissance . 
nous voulons aider les parents qui doivent trop souvent faire de les choix difficiles entre leurs responsabilités professionnelles et familiales . 
nous voulons mettre sur pied un régime légal qui permettra de assurer le bien - être de les enfants en cas de séparation ou de divorce de les parents . 
nous voulons remettre davantage de argent dans les budgets de les familles canadiennes en réduisant les impôts . 
oui , nos enfants ont de les droits . 
ils ont le droit de espérer . 
ils ont le droit de rêver . 
ils ont le droit à le égalité dans ce magnifique pays qui est le nôtre et qui représente un symbole de espoir et de promesses pour de les millions de personnes à le monde , le Canada . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , avant de faire mes commentaires dans ce débat sur le discours de le Trône , je aimerais tout de abord offrir mes félicitations et mes meilleurs voeux à son Excellence la Gouverneure générale à le début de ce nouveau mandat . 
ces 407 Canadiens assument un grand privilège et une énorme responsabilité . 
ils servent à eux seuls 30 millions de Canadiens dans notre Parlement . 
voici quelques - unes de les questions qui ne cessaient de me venir à le esprit en réfléchissant sur le discours de le Trône et en réfléchissant sur le Parlement : comment se comporte le navire de le État à les yeux de les 407 parlementaires canadiens qui sont chargés de le surveiller ? 
est - ce que la pratique de la liberté est plus forte ou plus faible ? 
le Canada que nous laisserons après notre séjour à le Parlement sera il meilleur ? 
en réponse à ces questions , je ai été amené à la conclusion que nos libertés à le Canada reposent sur la base de une sorte de trinité de institutions fondamentales . 
la plus haute instance à le pays , la Cour suprême de le Canada , est la cible de attaques corrosives de la part de certains cercles . 
certaines de les attaques les plus violentes contre le judiciaire sont le fait de députés réformistes de le autre endroit . 
dans sa réponse à le discours de le Trône , le chef de le Parti réformiste dans le autre endroit à dit ceci : 
... les tribunaux ont de plus en plus empiété sur les prérogatives de le Parlement à le point où on peut dire que il est impossible de interpréter le discours de le Trône avant de avoir lu celui de les tribunaux . 
eh bien , honorables sénateurs , certains auditeurs ont pu trouver cela amusant . 
de autres ont peut - être trouvé que ce était une proposition originale ou charmante . 
personnellement , je ne ai pas trouvé cela amusant . 
je ne ai pas trouvé plus amusant que le chef de le Parti réformiste dans le autre endroit se mette à bombarder de critiques les tribunaux de diverses instances pour les jugements rendus dans leur évaluation de les mesures prises par les gouvernements fédéral , provinciaux ou territoriaux , par rapport à la Charte de les droits et libertés . 
ce était comme si les tribunaux étaient en quelque sorte responsables de le existence de la Charte canadienne de les droits et libertés . 
je rappellerais rapidement à les Canadiens que il a fallu le assentiment de les deux Chambres de le Parlement et de neuf assemblées législatives provinciales pour que soit adoptée la Loi constitutionnelle de 1982 . 
il importe que nous , parlementaires , évaluions la vision de le gouvernement et les programmes qui en découlent pour déterminer si chacun de ces programmes placera nos tribunaux dans de les situations plus difficiles ou moins pénibles . 
lorsque je ai parcouru le discours de le Trône , rien dans ce dernier ne me a convaincu que le gouvernement avait autre chose à offrir que un programme vide . 
le gouvernement semble éviter les critiques politiques sérieuses en employant cette stratégie . 
il confie à les tribunaux les tâches pénibles qui consistent à interpréter de les lois très générales ou trop souples . 
le gouvernement ne a pas su faire preuve de suffisamment de leadership , ne a pas eu la vision politique et législative nécessaire pour faire en sorte que le Parlement fonctionne de la manière prévue à le origine . 
ce qui nuit davantage à le indépendance et à le rôle de le pouvoir judiciaire ces derniers temps , ce est que certains paliers de gouvernement semblent mal comprendre le rapport qui devrait exister entre le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire . 
les honorables sénateurs ont suivi très attentivement le jugement que a rendu la Cour suprême dans le affaire Marshall . 
ce jugement reconnaissait certains droits issus de traités et a entraîné de les conséquences très déplorables dans la province que je représente , le Nouveau - Brunswick . 
pendant ce temps , le premier ministre envisageait la possibilité que la Cour suprême retienne son jugement dans le affaire Marshall assez longtemps pour permettre à le gouvernement de adopter les règlements nécessaires pour réduire les niveaux de hostilité . 
même si nous tenions tous à éviter cette hostilité , nous étions toujours à les prises avec la question de ingérence politique dans les travaux de le plus haut tribunal de le pays , qui montre clairement comment le pouvoir exécutif commence à jouer de le muscle dans le domaine judiciaire et auprès de institutions qui font partie de notre forme de démocratie parlementaire . 
honorables sénateurs , il est dangereux que un premier ministre demande à les tribunaux de faire leurs travaux de manière à favoriser le régime en place . 
la loi est la loi . 
il ne faut ni la plier ni le adapter pour que elle fasse le affaire de un parti politique qui est à le pouvoir . 
À cette séparation moins nette entre le exécutif et le judiciaire , il faut ajouter la réaction instinctive de un grand nombre de parlementaires , surtout à le autre endroit . 
depuis le temps que je suis à le Sénat , je ai rarement , et je doute même que ce soit arrivé , entendu un appel pour régler de urgence un problème grave de ordre politique ou social en ayant recours à la disposition de exemption de la Charte . 
pourtant , nous entendons souvent les gens de le autre endroit dire que la disposition de exemption peut être utilisée pour contourner un problème . 
le Parlement doit prendre bien garde quand une telle proposition est formulée . 
honorables sénateurs , je considère le Parlement comme une de les trois grandes institutions régissant le exercice de la liberté à le Canada . 
un examen de le nombre de jours de séance de les diverses assemblées législatives et de les deux Chambres est fort révélateur . 
pensons à le retard que le gouvernement a mis à tenir la rentrée parlementaire cet automne . 
la Chambre de les communes , le institution qui est censée incarner la démocratie à le Canada , siège en moyenne moins de 120 jours chaque année . 
certains parlementaires se demandent pourquoi ils devraient se efforcer de être présents ici et pensent que ce est une pure perte de temps de siéger à le Parlement parce que le gouvernement à le pouvoir ne se soucie pas le moindrement de leur avis . 
dans bien de les cas , même de simples députés de le gouvernement se voient retirés de un comité par exemple en guise de châtiment pour se être opposés à le pouvoir central . 
ces gens - là considèrent les règles parlementaires comme rien de plus que de les obstacles à franchir dans la réalisation de objectifs partisans . 
il y également ceux qui sont de avis que le saint de les saints , autrement dit le édifice Langevin , a tout fait pour embrouiller les mesures et les décisions qui sont prises par le gouvernement actuel dans le cadre de le Parlement . 
pourquoi le premier ministre et les ministres de le Cabinet ne veulent - ils pas que le Parlement siège ? 
la réponse est évidente , honorables sénateurs . 
priver le Parlement de sa capacité de étudier de les mesures législatives et de importantes questions de actualité est la technique qui a été utilisée par le gouvernement actuel pour usurper la prérogative de cette institution . 
un dossier , par exemple , nous donne la preuve que le édifice de le Centre ne est pas disposé à permettre à le Parlement de se acquitter de sa tâche . 
si le on se arrête à le contexte entourant le Accord définitif nisga' a , intervenu entre la nation nisga' a et la province de Colombie - Britannique , on constate que il a été signé par les deux parties après avoir été adopté par le Assemblée législative de la Colombie - Britannique et accepté par les Nisga' as . 
son Honneur le Président suppléant : 
je dois interrompre le honorable sénateur Kinsella et lui signaler que la période de temps allouée pour son discours est écoulée . 
honorables sénateurs , le autorisation de poursuivre est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , avant que le Parlement ait eu le occasion de analyser le traité nisga' a , le ministre de les Affaires indiennes le avait déjà signé . 
le obligation de rendre de les comptes à le Parlement irrite beaucoup le premier ministre et son Cabinet , qui est devenu son groupe de réflexion privé . 
À le sein de le Cabinet , le premier ministre ne se contente plus de être le premier parmi ses pairs . 
la nature hiérarchique de le gouvernement se manifeste aussi à tous les niveaux . 
le Cabinet réprime la participation politique et le apport de les députés de arrière - ban , de les députés de le opposition , de les comités et de les citoyens . 
À le niveau fondamental , la reddition de comptes à le Parlement par les occupants de le édifice Langevin est quasi nulle . 
cette attaque fondamentale lancée contre la responsabilité envers le Parlement est inquiétante et mérite que le on se demande si le discours de le Trône clarifie ou non le fait que le gouvernement est toujours responsable envers le Parlement . 
dans notre forme de gouvernement , dérivée de celle de Westminster , la responsabilité ministérielle est la pierre angulaire de la pratique parlementaire et , dans ce paradigme de gouvernement , il est jugé déplacé que le Cabinet ou le premier ministre dominent la fonction politique de le Parlement sans que les membres de les deux Chambres ne soient véritablement consultés . 
je aimerais faire remarquer le impuissance de le gouvernement à prévenir le érosion de notre système politique en citant le universitaire Philip Norton qui , parlant de le échec de le gouvernement à se conduire comme le exige le principe de la responsabilité , écrit que avec les années , les instruments de le Parlement se sont émoussés . 
il déclare : 
le gouvernement est également devenu plus réticent à divulguer ses informations à la Chambre . 
[ ... ] énormes pouvoirs centralisés ressemblent plus à ceux que le on associe normalement à une dictature autocratique que à ceux de un gouvernement démocratique . 
et que : 
le Parlement est le forum central pour discuter de le utilisation et de le abus de pouvoir politique . 
je aimerais en terminant parler de ce troisième secteur à le service de notre démocratie , ce est - à - dire celui de les organismes bénévoles et non gouvernementaux . 
je ai été déçu , honorables sénateurs , de constater que le discours de le Trône ne faisait aucunement référence à cette prochaine célébration de le rôle de les organismes bénévoles dans le monde . 
on ne trouve aucun appui innovateur ou créatif de les organismes bénévoles de la part de le gouvernement en place . 
ce est plutôt le contraire . 
presque toutes les promesses que le on retrouve dans le discours de le Trône ont trait à une mesure quelconque entreprise par le gouvernement central . 
puisque les Nations Unies ont déclaré le an 2001 Année internationale de les organismes bénévoles , il me semble , honorables sénateurs , que le gouvernement aurait pu faire un effort pour faire part de la disposition de notre pays à souligner le importance de les organismes bénévoles non gouvernementaux . 
en conclusion , honorables sénateurs , je aimerais revenir à le professeur Donald Savoie , dont nous avons parlé à plusieurs reprises en de autres occasions , et à son ouvrage publié récemment sous le titre Governing from the Centre . 
dans une analyse tranchante de les pouvoirs de le premier ministre et de les changements survenus dans les pouvoirs à le Canada , le professeur Savoie affirme : 
le Cabinet , tout comme le Parlement , est maintenant dépassé . 
les vrais débats politiques se tiennent de plus en plus ailleurs , et ce est également le cas de les décisions qui sont souvent prises à le cours de les rencontres fédérales provinciales de les premiers ministres , pendant les rencontres officieuses que les premiers ministres tiennent pendant les vols de Équipe Canada , dans le bureau de le premier ministre , à le Conseil privé , à le ministère de les Finances , dans les organismes internationaux et à le cours de sommets internationaux . 
rien ne semble indiquer que la personne qui détient toutes les cartes , soit le premier ministre , et les organismes centraux qui lui permettent de concentrer les pouvoir politique à le centre , aient le intention de changer quoi que ce soit . 
le premier ministre de le Canada est peu soumis à le contrôle institutionnel , de le moins à le intérieur de le gouvernement , qui le empêcherait de agir à sa guise . 
compte tenu de ce changement de paradigme , on peut très bien comprendre la frustration de les députés , et parfois même de les sénateurs , qui ne ont rien à dire à le niveau de la mise à le point de les politiques , et à qui on donne le ordre de faire avancer une initiative de le gouvernement , souvent même sans réflexion aucune . 
honorables sénateurs , le discours de le Trône est le mécanisme qui permet à le gouvernement actuel de faire part de sa façon de voir le pays et de donner le ton à le fonctionnement de cette institution . 
il est clair que les bases mêmes de notre démocratie parlementaire sont menacées et que le on a pas fait grand - chose pour réparer les dommages . 
le honorable MabelM. DeWare : 
honorables sénateurs , nous , à le Sénat , sommes tous très conscients de le importance de le enseignement postsecondaire tant pour les Canadiens individuellement que pour le Canada dans son ensemble . 
ceux qui fréquentent les collèges , les universités et autres établissements de enseignement postsecondaire en tirent de les avantages incommensurables . 
cela inclut les avantages financiers qui permettent à les diplômés de parvenir à un niveau de vie meilleur pour eux - mêmes et leurs familles . 
cela inclut également de autres avantages moins tangibles mais tout aussi importants en termes de qualité de vie , qui permettent également à les diplômés de jouer un rôle essentiel dans le édification de leurs collectivités . 
ces avantages se transmettent ensuite à le économie et à la société canadiennes sous la forme , par exemple , de recettes fiscales plus élevées , de économies de coûts de les programmes sociaux et de cohésion sociale accrue . 
encore plus important de nos jours est le avantage concurrentiel que une population active instruite donne à le Canada dans le économie mondiale . 
les entreprises de les secteurs en pleine croissance de la connaissance et de la technologie de pointe investiront plus probablement dans un pays où elles peuvent embaucher de les diplômés bien formés émoulus de excellents établissements de enseignement postsecondaire . 
il est évident que le gouvernement fédéral reconnaît lui aussi le rôle crucial de le enseignement postsecondaire à le Canada . 
dans le discours de le Trône , il a reconnu « le avantage que représente pour le Canada une main - de oeuvre qui est la plus instruite à le monde » . 
le gouvernement a également affirmé que , à le cours de les trois dernières années , il a pris de les mesures pour tirer parti de cet avantage . 
le discours de le Trône a souligné de les mesures qui visaient à faciliter le épargne - études pour les enfants et a mentionné les bourses de études canadiennes de le millénaire qui , selon le gouvernement , visent à rendre plus abordables les études collégiales et universitaires . 
il a également mentionné le allégement de le mécanisme de remboursement de les dettes étudiantes et le amélioration de les mesures fiscales pour favoriser le apprentissage continu . 
en fait , je crois que il a parlé de « stratégie » en évoquant le ensemble de ces mesures . 
le gouvernement dit maintenant que il compte continuer de se appuyer sur cette stratégie en prenant plusieurs initiatives . 
le discours de le Trône faisait la grande annonce que le gouvernement fédéral : 
... formera de les partenariats avec les autres gouvernements , les organismes publics et privés ainsi que avec les Canadiens et les Canadiennes , afin de établir un plan de action national en matière de compétences et de apprentissage pour leXXIe siècle . 
ce plan mettra le accent sur le apprentissage continu , se attaquera à le problème de la faible alphabétisation chez les adultes et fournira à les citoyens le information dont ils ont besoin pour prendre de les décisions éclairées en vue de parfaire leurs compétences . 
honorables sénateurs , le discours de le Trône a énoncé trois composantes de ce plan de action , mais je espère sincèrement que de autres se y ajouteront bientôt . 
plus précisément , le gouvernement a dit que il travaillera avec ses partenaires afin de : 
d permettre à les Canadiens de financer plus aisément le apprentissage continu ; et 
d fournir de les renseignements à le échelle de le Canada sur les marchés de le travail , les compétences nécessaires et les possibilités de formation à partir de un guichet unique , accessible par Internet , par téléphone , ou en personne dans toutes les collectivités de le pays . 
honorables sénateurs , toutes ces mesures peuvent être très valables . 
une action dans ces trois domaines généraux , qui ont été cernés il y a près de deux ans par le comité sénatorial spécial sur le enseignement postsecondaire , se impose assurément et est attendue depuis longtemps . 
je tiens également à féliciter le gouvernement de se être engagé à améliorer le infrastructure de le savoir en créant de les instituts canadiens de recherche en santé , en augmentant son soutien à les conseils subventionnaires et en encourageant les universités et les instituts de recherche de le Canada à intensifier la collaboration internationale en matière de recherche , même si les détails sont , je le répète , assez obscurs . 
après tout , la R - D est un autre secteur clé que a mentionné le comité sénatorial spécial de le enseignement postsecondaire . 
je ai constaté avec plaisir que , conformément à plusieurs recommandations de notre comité , le gouvernement semble reconnaître que il vaut la peine de attirer de les chercheurs de premier plan et de encourager nos diplômés à poursuivre leur carrière à le Canada plutôt que de se exiler . 
nous devons rendre la situation plus attrayante pour que nos diplômés de études postsecondaires restent à le Canada afin de assurer le avantage concurrentiel que nous avons grâce à notre main - de oeuvre instruite . 
compte tenu de le attention plus grande qui est accordée à le exode de les cerveaux de le Canada , dont les médias parlent beaucoup , cette intervention est particulièrement opportune . 
dans une étude que il a faite récemment , le Conference Board de le Canada a déclaré que le exode de les cerveaux , qui est de plus en plus important , menace de vider le bassin de travailleurs qualifiés à le Canada . 
de plus , le premier dirigeant de Nortel , John Roth , a mentionné que sa compagnie devra quitter le Canada si rien ne est fait pour enrayer la sortie de capital humain . 
faisant remarquer que il reste à le Canada seulement 7p. 100 de les cadres supérieurs de Nortel , il aurait déclaré , selon le quotidien Ottawa Citizen de le 12 novembre , ce qui suit : 
À quoi bon avoir un siège social à le Canada quand la plus grande partie de le équipe de les dirigeants de la compagnie est partie ? 
compte tenu de le fait que 22 000 employés de Nortel travaillent à le Canada et que , chaque année , la compagnie engage le quart de les ingénieurs diplômés formés à le Canada , on ne peut prendre cela à la légère . 
même Statistique Canada , que on a critiqué pour avoir minimisé le importance de le exode de les cerveaux , a admis que les diplômés canadiens qui se dirigent à le sud de la frontière sont souvent les meilleurs , les plus brillants . 
même si plusieurs causes ont été relevées pour expliquer cette migration tragique , il est clair que le système de enseignement postsecondaire à le Canada est un facteur . 
je rappelle à les honorables sénateurs que le Ottawa Citizen de le 12 novembre attribuait aussi àM. Roth la remarque suivante : 
la qualité de les diplômes en génie et en informatique décernés à le Canada est excellente , mais je crains que elle ne baisse à cause de le financement inadéquat de le système de éducation . 
honorables sénateurs , nous devons nous demander si les mesures que les libéraux proposent dans le discours de le Trône suffisent , comme le dit le gouvernement , pour établir « une stratégie destinée à exploiter le avantage que représente pour le Canada une main - de oeuvre qui est la plus instruite à le monde » . 
en fait , une fois mise en oeuvre , cette stratégie suffira elle à maintenir la qualité de notre main - de oeuvre instruite ? 
je pense que il faut faire beaucoup plus dans le secteur de le enseignement postsecondaire pour atteindre les résultats que le gouvernement nous a promis . 
je aurais préféré que le discours de le Trône nous propose un peu de substance pour enrober ces mots à la mode qui se veulent rassurants . 
je aurais encore mieux aimé que il y soit question de certains secteurs de le enseignement postsecondaire que le gouvernement semble avoir complètement oubliés , de les secteurs qui , à mon avis , revêtent une importance capitale si nous voulons progresser sur le plan de le savoir à le aube de le XXIe siècle et ne pas accuser un recul ou , avec un peu de chance , faire simplement de le sur - place . 
dans le optique de les observations faites parM. John Roth , de Nortel , je veux parler plus particulièrement de le financement de le enseignement postsecondaire à le Canada . 
le comité dont je fais partie a qualifié de extrêmement prioritaire le aide que le gouvernement fédéral et les provinces accordent à le enseignement postsecondaire . 
le comité a aussi recommandé que « le gouvernement fédéral , tout en continuant à respecter les compétences provinciales , renouvelle son ferme engagement dans le secteur de le enseignement postsecondaire » . 
le sous - financement de les universités et collèges canadiens , attribuable en partie à les compressions visant le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux , a entraîné , entre autres choses , une hausse de les frais de scolarité , une détérioration de le équipement et de les infrastructures physiques ainsi que une incapacité de attirer les membres de le corps professoral les plus qualifiés dans les établissements postsecondaires de un océan à le autre . 
les frais de scolarité élevés risquent notamment de rendre le enseignement postsecondaire inaccessible à de nombreux étudiants canadiens . 
la perspective de obtenir son diplôme et de être alors criblé de lourdes dettes de études que les bourses de le millénaire ne risquent guère de réduire beaucoup peut , par exemple , être un élément dissuasif crucial . 
se il est important de mettre de les prêts et de autres formes de aide à la disposition de les étudiants , il faut toutefois limiter les sommes que un étudiant devrait avoir à emprunter . 
je me méfie de la promesse que fait le gouvernement dans le discours de le Trône de faciliter le financement de le éducation permanente . 
se il entend simplement aider les étudiants à emprunter davantage de argent et à alourdir leur dette , je ne crois pas que ce soit la solution . 
ce serait mettre la charrue devant les boeufs . 
toutefois , si le gouvernement se propose de accorder davantage de bourses ou de véritables remises de dette , cette promesse me paraîtra plus positive . 
les Canadiens seront impatients de voir à le cours de les deux prochaines années ce que le gouvernement a à le juste à le esprit . 
en outre , nous avons extrêmement hâte de voir comment le gouvernement et ses partenaires feront en sorte , comme le prévoit le discours de le Trône , que le perfectionnement de les compétences suive le rythme de le évolution de le économie . 
je espère sincèrement que cela ne se limitera pas à cerner les professions , les métiers et les emplois dans lesquels on aura besoin de diplômés dans les années à venir , quoique cela soit une entreprise importante . 
cette initiative devrait plutôt reposer sur de les mesures concrètes visant à aider les étudiants à obtenir le éducation et la formation nécessaires pour satisfaire ces besoins . 
je le répète , les Canadiens suivront de près ce que le gouvernement fédéral fera à le cours de les deux prochaines années à cet égard . 
je crois que les Canadiens ne devraient pas avoir à attendre deux ans avant que le gouvernement tienne les promesses que il a faites dans le discours de le Trône concernant le enseignement postsecondaire . 
je rappelle à le gouvernement que il faut agir dès maintenant dans ce secteur critique . 
je rappelle aussi à les sénateurs que ce rapport de le comité est déjà vieux de deux ans et que il était urgent de le déposer . 
le sénateur Graham a été très prodigue en promesses sur le avenir de le éducation à le Canada . 
il est très éloquent . 
il y a deux ans , ce sont de les paroles de désespoir que les étudiants , les éducateurs et les chercheurs nous avaient servies sur le état de le éducation à le Canada . 
ce ne était pas un tableau agréable . 
il est donc temps que le gouvernement considère le éducation comme une priorité dans son programme pour le nouveau siècle . 
je dois vraiment féliciter le sénateur Graham pour les observations que il a présentées aujourd' hui . 
honorables sénateurs , je pourrais parler longuement de le éducation postsecondaire et de le éducation permanente car ce sont là de les questions qui me tiennent à coeur . 
je espère en avoir le occasion dans un proche avenir . 
je vais cependant passer à les autres aspects de le discours de le Trône que je veux aborder , ce est à dire la garde et le droit de visite de les enfants . 
il convient , tout de abord , de faire un certain historique . 
je ai eu le honneur de être membre de le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants , formé en octobre 1997 . 
le gouvernement avait créé ce comité afin de remplir une promesse que il avait faite pour se assurer que le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , dont je étais présidente à le époque , examinerait les nouvelles lignes directrices fédérales sur la pension alimentaire pour enfants . 
les 23 membres de le comité , représentant cinq partis , ont donc consacré le année suivante à entendre de les centaines de témoins et à étudier les graves questions concernant les familles touchées par une séparation ou un divorce . 
en décembre 1998 , le comité a déposé son rapport intitulé : « Pour le amour de les enfants » . 
le rapport comprenait une longue série de recommandations visant à recentrer sur le enfant le système adversatif qui existait pour la garde et le droit de visite de les enfants . 
la plus importante recommandation proposait de les changements reconnaissant que la mère et le père devaient tous deux continuer à jouer un rôle important dans la vie de leurs enfants . 
ces recommandations étaient centrées sur le concept de garde partagée , ce qui signifie la prise de décisions conjointe et le entente entre les parents quant à le partage de le temps et à les arrangements résidentiels . 
grâce à la garde partagée , le père et la mère demeurent activement investis dans les soins à donner à les enfants . 
en mai 1999 , la ministre fédérale de la Justice a publié la réponse détaillée de le gouvernement à le rapport de le comité . 
je ai été heureuse de apprendre que le gouvernement se apprêtait à appuyer les principales recommandations de le comité demandant une approche à le droit de la famille plutôt centrée sur le enfant dans les cas de séparation et de divorce . 
nous étions tous bien fébriles , et même exaltés , le jour où nous avons appris que la ministre allait mettre en application nos recommandations . 
... avec ses partenaires provinciaux et territoriaux , il se emploiera à réformer le droit de la famille et à renforcer les régimes de soutien à les familles afin que , dans de les situations de séparation ou de divorce , priorité soit donnée à les besoins et à les meilleurs intérêts de les enfants . 
cette citation montre clairement que le gouvernement reconnaît que la garde de enfants et le accès à ceux - ci revêtent une importance capitale pour bien de les Canadiens et que les préoccupations relatives à le système actuel ne disparaîtront pas . 
je espère que le gouvernement a le intention de accélérer sa mise en oeuvre planifiée de les recommandations sur le partage de la tâche parentale énoncées dans le rapport « Pour le amour de les enfants » . 
après tout , le discours de le Trône dresse habituellement les priorités de le gouvernement pour la session dont il sert de point de départ . 
compte tenu de rumeurs récentes voulant que de les élections fédérales générales seront déclenchées de ici 18 mois , bien avant 2002 , les Canadiens pourraient se attendre à de les progrès plus rapides . 
je espère que ce ne sont pas de faux espoirs , mais , étant donné le piètre rendement de le gouvernement en ce qui concerne les questions de garde et de accès , je ai bien peur que ils ne soient déçus . 
néanmoins , on peut toujours espérer . 
entre - temps , de les centaines de enfants ne seront pas entendus et ressentiront la douleur de ménages brisés . 
honorables sénateurs , je me réjouis de avoir eu le occasion de intervenir sur ces deux questions de le récent discours de le Trône , qui en renferme , bien entendu , beaucoup de autres . 
de autres sénateurs ont déjà fort bien souligné certains aspects de le discours et de autres les imiteront sans doute . 
en guise de conclusion , je voudrais exprimer le espoir que le gouvernement écoutera et que il tiendra compte de les préoccupations bien réelles et de les suggestions raisonnables de mes collègues siégeant de ce côté - ci de le enceinte . 
projet de loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je dois expliquer de abord ce que le ce projet de loi ne est pas . 
contrairement à les bruits qui ont circulé récemment dans les médias et ailleurs , il ne prévoit pas le abolition de la cérémonie de la sanction royale telle que nous la connaissons et qui est observée ici depuis 1867 . 
le projet de loi , outre que il préserve la cérémonie traditionnelle , pourvoit à une procédure différente , à savoir une déclaration écrite , semblable à celle qui est suivie à le Royaume - Uni et dans de autres pays de le Commonwealth . 
la tenue de la cérémonie traditionnelle serait obligatoire dans le cas de le premier projet de loi de crédits présenté lors de une session et à le moins une fois par année civile . 
les honorables sénateurs qui étaient présents à le époque se souviendront que un projet de loi à peu près identique à le projet de loi S - 7 , le projet de loi S - 19 , avait été présenté à le Sénat par le sénateur Murray , alors leader de le gouvernement , en juillet 1988 . 
le sénateur Doody avait ouvert le débat à le étape de la deuxième lecture quelques jours plus tard . 
le débat avait repris en septembre mais avait été de courte durée car les priorités de la majorité à le Sénat étaient alors ailleurs et ne étaient pas étrangères à la dissolution de le Parlement le 1er octobre . 
les arguments avancés par le sénateur Doody il y a 11 ans sont encore valables aujourd' hui et une grande partie de mes arguments sont inspirés de les siens . 
le dernier effort en ce sens a été fait à le Sénat à le cours de la dernière session avant de être , lui aussi , victime de la prorogation . 
mes remarques seront donc similaires à celles que je avais faites à le époque . 
maintenir la cérémonie de la sanction royale telle que nous la connaissons et autoriser une déclaration écrite comme alternative est un sujet qui a été soulevé à le Sénat à de nombreuses reprises . 
en 1983 , le sénateur Frith a présenté une interpellation concernant le opportunité de prévoir de les procédures de remplacement pour la déclaration de la sanction royale pour les projets de loi . 
À la suite de une recommandation faite en mars 1985 par le comité spécial sur la réforme de la Chambre de les communes , le comité McGrath , quant à le adoption de une nouvelle procédure pour la sanction royale , le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présidé par le sénateur Molgat , a recommandé de les changements allant dans le même sens . 
une lecture attentive de le débat sur le rapport présenté par le sénateur Molgat indique un appui général pour le idée , mais un désaccord quant à la manière de la mettre en application . 
on a trouvé une solution en présentant le projet de loi S - 19 mentionné plus tôt , un projet de loi qui est mort à le Feuilleton en raison de la prorogation moins de trois mois plus tard . 
le projet de loi S - 7 , comme le a fait le projet de loi S - 19 , reprend les principes de ce rapport . 
le article 5 de la Loi de interprétation dispose que la sanction royale intervient à la date de entrée en vigueur de une loi , à la condition que aucune aucune autre date ne soit précisée . 
bien que la cérémonie de la sanction royale comme telle ne soit décrite dans aucun texte de loi , le ouvrage de Beauchesne en donne un descriptif . 
le greffier adjoint de le Sénat est chargé de son organisation matérielle . 
le Canada est le seul pays à avoir conservé cette cérémonie officielle qui nécessite la présence de le souverain ou de le Gouverneur général ou de leur représentant . 
le rapport McGrath observe que « le Canada continue de faire appel à une pratique abandonnée par le Parlement britannique en 1967 . 
en fait , aucun autre pays de le Commonwealth ne le a conservée . » 
À le Royaume - Uni , la sanction royale a requis la présence de le monarque jusque en 1541 , quand les lords commissaires ont été chargés de représenter le souverain . 
comme nous le savons tous , le Parlement se compose de trois entités , la reine , le Sénat et la Chambre de les communes , chacune étant indispensable à la promulgation de un projet de loi . 
notre cérémonie de la sanction royale rassemble ces entités pour la dernière étape de le processus parfois long qui précède le adoption de un projet de loi . 
bien que la reine ne refuse pas la sanction , il faut tout de même la demander . 
un commentateur a écrit que la sanction royale est toujours une formalité nécessaire , mais rien de plus que une formalité . 
je crains , tout comme de autres , que ce qui devrait être un événement important ne soit devenu une cérémonie de routine qui ne suscite que une faible curiosité chez ceux qui se trouvent à en être témoins par hasard . 
trop souvent , le Gouverneur général ne peut être présent , et il est difficile et gênant de trouver un Gouverneur général suppléant à court préavis . 
trop souvent , le suppléant doit attendre au - delà de le heure convenue , en raison de délibérations imprévues de le Sénat . 
les députés présents sont habituellement moins nombreux que les dignitaires , surtout si la sanction est prévue après le ajournement de la Chambre . 
une sanction royale donnée tard un jeudi après - midi signifie que peu de sénateurs seront présents . 
il règne un climat de indifférence , plutôt que de respect , envers une cérémonie qui , bien que elle soit en grande partie une formalité , est néanmoins essentielle , et qui nous rappelle le évolution de le régime parlementaire à le cours de les siècles . 
certains soutiennent que la sanction royale est archaïque et devrait tout simplement être éliminée . 
je ne me engagerai pas dans ce débat aujourd' hui , sauf pour dire que , dans la mesure où la sanction royale est exigée , traitons - la comme elle le mérite en procédant à la cérémonie avec respect en raison de ce que elle signifie , plutôt que de la considérer comme une interruption inopportune de les travaux parlementaires . 
ne serait - il pas préférable de réduire le nombre de les cérémonies traditionnelles à le cours de une session ? 
en prévoyant une procédure différente , le Parlement approuverait , en fait , le importance de la cérémonie traditionnelle que représente la sanction royale en en faisant une occasion spéciale , bien planifiée et à laquelle assisteraient plusieurs personnes , plutôt que une obligation dont la répétition dilue la signification . 
le opposition à ce projet de loi viendra de ceux qui craignent que ce ne soit que le commencement de la fin de le cérémonial tel que nous le connaissons aujourd' hui . 
le projet de loi S - 7 tient pourtant compte de ces craintes . 
le autre procédure qui est proposée consiste à permettre une sanction royale non traditionnelle à le occasion , quand il est difficile pour les intéressés de se entendre sur un moment qui convient à tous , et ainsi à assurer que il y ait plus que une poignée de parlementaires qui y assistent . 
ce problème deviendra encore plus aigu quand la Chambre , dans le cadre de les rénovations de la Cité parlementaire , déménagera dans le édifice de le Ouest , et sera suivie par le Sénat quand elle retournera dans le édifice de le Centre . 
de après moi , il se agit là de une raison suffisante pour étudier attentivement ce projet de loi . 
honorables sénateurs , je ai pris soin de ne pas présenter un argument long et détaillé en faveur de le projet de loi S - 7 , étant de avis que ces considérations de ordre général suffiraient à susciter le intérêt . 
( sur la motion de le sénateur Cools , le débat est ajourné . ) 
les communautés francophones et acadiennes hors Québec 
la détérioration de les services en français - Interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Jean - Maurice Simard , ayant donné avis le mercredi 3 novembre 1999 : 
honorables sénateurs , tel que entendu entre les deux leaderships en cette Chambre , et je espère que tous les sénateurs seront de accord , je cède la parole à mon collègue , le sénateur Jean - Claude Rivest , pour lire mon discours . 
mon discours pourrait excéder le temps alloué de dix minutes . 
le honorable Jean - Claude Rivest : 
honorables sénateurs , je voudrais de abord dire tout le plaisir que je ai de me associer à ce discours , de une façon un peu inhabituelle , dans le cadre de la procédure de cette Chambre . 
comme le honorable sénateur Simard vient de le indiquer , il me a demandé de donner lecture de la communication que il voulait faire à le Sénat à le occasion de le dépôt de un rapport extrêmement consistant . 
je invite de ailleurs le ensemble de les honorables sénateurs à en prendre connaissance . 
ce est vraiment une réflexion très approfondie et très documentée de la part de le sénateur Simard sur la condition de les communautés francophones et acadiennes à le Canada . 
son Honneur le président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Rivest : 
honorables sénateurs , je me adresse à vous aujourd' hui pour vous entretenir de un enjeu qui revêt énormément de importance pour moi et pour le pays . 
je veux vous parler de une question qui me tient à coeur depuis toujours , une question de les plus fondamentales dans laquelle je ai investi une grande part de mon action politique : le développement et le épanouissement de les communautés francophones et acadiennes de le Canada . 
À le terme de une réflexion personnelle de plusieurs mois , accompagnée de recherches et de consultations sérieuses et approfondies , je vous affirme que mes inquiétudes quant à les perspectives de avenir de ces communautés sont devenues si grandes que je ose vous parler de une urgence nationale . 
quand je vous parle de urgence , quand je dis que elle est de envergure nationale , je me fonde non seulement sur le résultat de notre recherche , mais je puise aussi dans ce bagage de connaissances et de expériences que le on accumule en plus de trente ans de vie publique . 
je me fie à cet instinct que nous développons tous pour réussir à accomplir , à le meilleur de nos possibilités , ce qui est à le fond « notre métier » . 
et tout , dans mon être , me dit que si nous ne agissons pas tout de suite , avec toute la conviction et le énergie dont ce Parlement , dont ce pays , sont capables , il sera bientôt trop tard . 
nous aurons , par refus de agir , par indifférence , dans le confort de les paradigmes de nos tours de ivoire politiques , trahi la promesse de un pays qui aurait pu être si grand , se il avait seulement eu le courage de le être . 
parce que si , un jour , devaient disparaître ces communautés francophones et acadiennes , qui ont contribué à forger une identité canadienne reconnue et respectée partout dans le monde , ce sera en grande partie parce que les dirigeants de leur pays leur auront tourné le dos . 
ne est - ce pas le ultime paradoxe ? 
nous craignons de parler chez nous de ce qui suscite le admiration , le respect et même le envie de toute la planète . 
nous avons peur de rappeler à les Canadiens que le pacte fédératif qui a vu naître leur pays est un pacte de une tolérance sans précédent , entre deux peuples voués à le principe de leur égalité mutuelle . 
À le aube de le an 2000 , nous préférons céder devant ces dinosaures idéologues qui voudraient nous ramener à une ère moins noble où le Canada de neuf provinces sur dix était engagé résolument sur la voie de le anglicisation de sa société et de tous ses membres , francophones , autochtones ou nouvellement arrivés . 
une politique qui nous a mené tout droit à ce queM. André Laurendeau , de la Comission royale de enquête sur le bilinguisme et le biculturalisme , a appelé , il y a de cela plus de trois décennies , « la pire crise de notre histoire » , celle de le Canada . 
en somme , si le on ne parle pas de la crise , ce est que elle ne existe pas . 
si le on ne admet pas que la situation de les communautés francophones et acadiennes de le Canada a atteint un point critique , on ne sentira pas le besoin de faire quoi que ce soit pour y remédier . 
si le on ne fait rien , on ne pourra pas se faire reprocher de avoir fait quelque chose . 
et tout ira pour le mieux dans le meilleur de les mondes ... comme dans un conte de fées . 
mais , honorables sénateurs , on ne se arrête pas là . 
la consigne est que si nous nous taisons , tout le monde doit se taire . 
ce qui veut dire que lorsque les leaders de ces communautés osent élever la voix et dénoncer les abus dont ils sont victimes , on les enjoint de se taire . 
pardon ! 
on commence de abord par feindre de ignorer leurs existence . 
mais une fois le mauvais moment de les appuis timides passé , une fois le intérêt de les médias estompé , on rappelle vite ces fauteurs de troubles francophones à le ordre , en leur faisant comprendre que les choses iront beaucoup mieux si le on ne brasse pas trop la chaloupe . 
on prend les francophones minoritaires en otages de le pouvoir . 
ce gouvernement fédéral qui devrait être leur ultime défenseur , ce gouvernement auquel incombe la responsabilité constitutionnelle , légale et morale de faire respecter les droits de ces minorités , se en prend à les victimes plutôt que à les coupables . 
non seulement refuse il de agir , mais le pouvoir fédéral les frappe là où ils sont le plus vulnérables . 
on coupe leur financement . 
et les leaders francophones , toujours fiers , mais de plus en plus affamés , comprennent vite ce que ils ont à faire se ils veulent sortir de cette quarantaine . 
comme on dit : ils rentrent dans le rang , ils deviennent soumis . 
on leur explique que les choses peuvent très bien , et beaucoup mieux , se faire « en coulisses » , que ils avanceront plus vite comme cela . 
les plus récalcitrants sont écartés , on divise pour régner . 
je sais que il y en a parmi vous - et assurément dans le autre Chambre - qui se offusqueront de tels propos . 
vous vous empresserez de énumérer les programmes gouvernementaux à le appui de les communautés de langues officielles , et les milllions de dollars qui se y rattachent . 
vous nous parlerez de les succès de cette francophonie , de le Année de la Francophonie proclamée par ce gouvernement , de le Sommet de le Acadie à Moncton , de les Jeux de la Francophonie prévus en le an 2001 , ici même , dans la région de la capitale nationale . 
on se vantera de avoir célébré le dixième anniversaire de le amendement à la Loi sur les langues officielles , qui donnait à le gouvernement fédéral une responsabilité accrue envers ces minorités . 
je applaudirai et je vous dirai : « Bravo ! » 
Évidemment que ce sont de belles et bonnes initiatives . 
mais je refuserai de rentrer chez moi , imbu de la satisfaction de le devoir accompli , comme de autres dans ce Parlement sont tentés de le faire . 
parce notre véritable devoir reste encore à faire , parce que de le pain et de les jeux , il y en aura toujours pour apaiser la populace . 
mais aucun gouvernement ne pourra jamais se glorifier de manifestations de ce genre , quand , dans les tranchées , de les francophones de une bravoure implacable continuent de lutter contre de les forces qui cherchent à les anéantir . 
vous pouvez nous faire toutes les plus belles fêtes de le monde , cela ne réussira jamais à masquer la vérité de un gouvernement qui refuse de appuyer ces francophones , alors que ce est sa responsabilité constitutionnelle de le faire . 
même à le niveau scolaire , les luttes ne sont pas encore finies . 
vous ne entendrez pas de félicitations de ma part lorsque je vois les gouvernements provinciaux se inspirer de le désengagement de le fédéral envers les minorités pour se livrer à de les délestages de responsabilités qui éliminent ou menacent les acquis de les francophones . 
vous ne pourrez jamais changer la triste réalité que , plus de trente ans après le adoption de la Loi sur les langues officielles , le égalité de les chances , le égalité de les peuples , réelle ou perçue , est loin de être réalisée . 
vous ne pourrez jamais nous faire oublier que , plus de trente ans après que la Commission Laurendeau - Dunton ait recommandé le instauration de le bilinguisme officiel pour les gouvernements de le Nouveau - Brunswick , de le Ontario et de le Manitoba , une seule de ces provinces a accepté de le faire . 
la plus grosse , la plus puissante , la province qui abrite la moitié de tous les francophones de le extérieur de le Québec refuse encore de reconnaître les droits de la minorité franco - ontarienne dans la Constitution . 
son Honneur le Président : 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Rivest : 
quant à le Manitoba , il aura fallu la Cour suprême pour lui faire comprendre que elle gouvernait depuis presque un siècle dans le illégalité totale , sans compter les incidents disgracieux de 1984 , où la hargne de certains politiciens provinciaux se déchaînait contre les Francos - Manitobains . 
nous devrions rougir de honte à penser que à le moment où je vous parle , une Franco - Ontarienne de le nom de Gisèle Lalonde , avec une petite équipe , sillonne cette immense province en auto , pour gagner de les appuis à la cause de le enchâssement de les droits de les francophones de le Ontario dans la Constitution . 
le ministère Patrimoine canadien lui a donné le argent pour le faire , me direz - vous ? 
je défie qui que ce soit dans ce Parlement de accomplir ce que Mme Lalonde est en voie de réussir avec un budget de 35 000 dollars . 
et vous voudriez que on se mette à genoux devant cela . 
vous voudriez que les Franco - Ontariens soient éternellement reconnaissants , quand nous leur donnons de les bouchées de pain pour faire notre travail ! 
ne serait - ce pas à nous de aller livrer le message de la francophonie partout à le Canada ? 
le montant de la subvention accordée par le ministère de le Patrimoine canadien à le mouvement Opération Constitution est tellement risible que on serait tenté de croire que on le a donnée en souhaitant que il échouerait . 
ce était mal connaître les gens de la trempe de celles et de ceux qui ont choisi de porter le flambeau , envers et contre tout . 
cette subvention ne est - elle pas , cependant , tristement symbolique de les coupures de le fédéral dans le argent accordée à les communautés de langues officielles ? 
où est passé le principe de le équivalence , pourtant consacré par la Cour suprême dans le arrêt Mahé ? 
comment peut - on espérer que les communautés puissent se développer quand elles ne peuvent bénéficier de les programmes de le État canadien , autant que en bénéficie la majorité ? 
pourtant , poursuivant leur trajet de adversité , les francophones de le Canada continuent de se élever , comme de les cerfs - volants , contre le vent , contre tous les vents . 
ils ont cru ce gouvernement , lorsque il leur a dit que ils étaient de les citoyens égaux , de les citoyens à part entière , que le Canada était aussi le pays de les francophones , que ils y avaient pleinement leur place . 
ils le ont tellement cru que ce est cette conviction profonde qui continue de les porter à le combat aujourd' hui , dans le espoir que , tôt ou tard , leurs dirigeants se joindront à eux , en vrais alliés et non en faux mécènes , pour finir le oeuvre que ils ont oublié de achever . 
le temps est venu pour nous , dans ce Parlement , de ajouter toutes nos voix , tous nos efforts , tous nos moyens à ceux et celles qui , par la force de les poignets , réussissent encore et toujours à défier le histoire . 
ce peuple refuse de mourir . 
honorables sénateurs , je vous demande humblement de lire le rapport que je ai déposé plus tôt aujourd' hui . 
ce est un travail sérieux , sincère , sans prétention et dénué de partisanerie . 
je vous demande de garder le esprit ouvert en parcourant ces lignes , de garder vos yeux et vos coeurs ouverts . 
certains passages , comme certains de les propos que je tiens aujourd' hui , ne feront pas votre bonheur . 
nous pouvons cependant agir . 
nous devons agir . 
je vous demande de réfléchir sur ce passage , à la page 38 de le rapport , qui se lit comme suit : 
il est étonnant de constater que , en dépit de la couverture médiatique , qui cherche bien plus à déclencher et à nourrir la controverse que à rapporter les bonnes nouvelles , le opinion publique canadienne , comme le constate une analyse de le professeur Stacy Churchill , est demeurée fortement en faveur de les politiques sur les langues officielles à le cours de les 25 à 30 dernières années . 
son analyse le a aussi conduit à la conclusion que les administrations gouvernementales ont lamentablement échoué dans leurs tentatives en vue de informer les Canadiens de cet appui . 
ce est le secret le mieux gardé à le pays . 
que est - ce que cela nous dit ? 
À mon avis , cela nous dit non seulement que les Canadiens de langue anglaise acceptent que les francophones aient leur place parmi eux , avec leurs institutions et leurs services publics , mais que la seule présence de ces communautés minoritaires à le sein de leur société fait aussi partie de leur propre identité canadienne . 
Être Canadien pour eux signifie , entre autres , accepter que autour de nous , de autres Canadiens choisiront de vivre dans le une ou le autre de les langues officielles . 
cela signifie aussi que les Canadiens comprennent la différence entre le bilinguisme individuel et la dualité linguistique . 
personne ne demande à quiconque de apprendre et de parler les deux langues officielles , quoique nous puissions supposer que dans un monde parfait , ce serait évidemment le idéal . 
je vous demande , honorables sénateurs , de relever ce défi qui se pose à le État canadien . 
la conjoncture est aujourd' hui favorable à une reconnaissance puissante , résolue et irréversible de la francophonie canadienne . 
le temps est venu de passer à les actes , de déclarer et de déclencher une volonté nationale en faveur de le égalité de les francophones et de les anglophones de le Canada . 
ex - ministre de les Finances de ma province , je serais le dernier à suggérer que nous retournions à les folles dépenses qui nous ont donné les déficits de un passé encore trop récent . 
mais le gouvernement est présentement en position financière idéale pour recommencer à investir dans la construction de le réseau institutionnel qui donnera à ces communautés une chance égale de réussir . 
car ce est une oeuvre à finir que nous avons laissée à le abandon . 
quant à moi , je crois que cet investissement dans notre richesse francophone en est un qui ne aurait jamais dû être réduit ou freiné . 
de plus en plus , tous les Canadiens constatent la rentabilité de le bilinguisme et de le fédéralisme . 
ils ont vu de leurs yeux , à Moncton , récemment , comment une réputation de ouverture et de compétence linguistiques leur ouvrait de les portes autrefois fermées sur le monde , particulièrement sur le Europe , cette superpuissance économique en devenir . 
ils ont entendu le Président de la France vanter un Canada tolérant , plutôt que de inciter les francophones de le Québec à la séparation - ce qui était jusque - là le seul souvenir que plusieurs de entre eux avaient de un tel visiteur . 
de plus en plus de Canadiens de la majorité , aussi , se inquiètent de le érosion culturelle et linguistique de leurs compatriotes minoritaires . 
ils comprennent que un Canada sans ses communautés francophones ne est plus le pays dont ils sont si fiers . 
on a vu , dans la cause de le hôpital Montfort , par exemple , de les alliances inédites et inespérées entre la communauté franco - ontarienne et de les membres de la communauté anglophone de cette province et de ailleurs à le Canada . 
que attendons - nous pour comprendre que le peuple nous a dépassés ? 
que attendent les gouvernements de ce pays et de les provinces pour comprendre que les nouvelles générations ne veulent plus de guerres linguistiques destructives , que il est temps de passer à autre chose , de bâtir avec confiance sur les bases que nous avons jetées il y a trente ans ? 
rappelons - nous seulement pourquoi , à le cours de les tumultueuses années 60 , la Commission Laurendeau - Dunton parlait de la crise la plus grave de notre histoire . 
ce est que ils avaient compris que le pays était à le bord de le éclatement , que il fallait poser de les gestes radicaux , et vite , si le on espérait voir le Canada survivre à les déchirements qui le menaçaient . 
de plus en plus de ces gens de le Québec qui se étaient toujours identifiés comme Canadiens - Français allaient maintenant se dire Québécois de abord , sinon exclusivement . 
les Québécois ne accepteraient plus de être minorisés à le Canada , ils deviendraient majoritaires chez eux . 
de la même façon , ils concédaient que ils ne auraient jamais leur pleine place dans ce Canada où leurs compatriotes avaient subi tous les affronts , là où le éducation en français était encore illégale . 
a on oublié ce qui nous a menés à la situation que nous vivons aujourd' hui ? 
les premiers ministres provinciaux comprennent - ils que cette intolérance historique de leurs propres gouvernements est une de les sources de le séparatisme québécois ? 
le gouvernement de Ottawa comprend - il que au - delà de toutes les savantes stratégies , de les plans A , B ou C contre ces méchants séparatistes , il faudrait peut - être commencer par le commencement ? 
combien de souverainistes rêvent de un pays tout simplement parce que on ne a jamais voulu leur donner celui qui leur revient , parce que on a tué leur rêve premier à coups de politiques assimilatrices ? 
honorables sénateurs , je ne vous demanderai pas de revenir en arrière . 
cependant , je vous demande de vous souvenir , de alimenter votre sagesse et votre réflexion de perspectives historiques . 
le rapport que je vous soumets contient 42 recommandations , dont 10 recommandations principales qui forment le cadre de le plan de redressement que nous vous proposons pour les communautés francophones et acadiennes de le Canada . 
la tâche semble énorme , le défi insurmontable , mais il est à la mesure de les gens de ce pays . 
il est à votre mesure , à notre mesure . 
ce est un projet de société emballant , positif et généreux . 
mais sans le courage de le faire , tout cela , tout ce que nous représentons , tout ce beau décor qui nous abrite ne veut rien dire . 
quand les murs de le Parlement sont devenus ceux de le silence , de le silence sur le sort de les plus vulnérables , nous avons perdu notre raison de être . 
je ai confiance que vous me écouterez . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 17 novembre 1999 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 8 
le mercredi 17 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Nouvelle - Écosse 
les prix internationaux et nationaux remportés par les habitants de Lunenburg 
la réforme de le Sénat 
le agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles à les exportations vers les États - Unis 
le année internationale de les personnes âgées 
affaires COURANTES 
le union monétaire européenne 
dépôt de le rapport de le comité de les affaires étrangères 
transports et communications 
dépôt de le premier rapport de le comité 
société de développement de le cap - breton 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le Comité de sélection 
présentation de le cinquième rapport 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les ressources naturelles 
la fermeture de la Société de développement de le Cap - Breton - Le annonce de le injection de fonds - La position de le gouvernement 
la Société de développement de le Cap - Breton - Le projet de loi portant dissolution - Les conséquences pour les mineurs et le personnel 
la défense nationale 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La récupération de les vitraux commémoratifs de la chapelleSt. George' s 
le remplacement de les hélicoptères Sea King - La possibilité de le crédit - bail 
les Nations Unies 
la proposition de le Parti réformiste de réévaluer la participation de le Canada - La position de le gouvernement 
la santé 
le pouvoir de réglementer les produits entrant dans les usines de équarrissage - La position de le gouvernement 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le Comité de sélection 
adoption de le cinquième rapport 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
visiteurs de marque 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le étude de le projet de loi précédent à les fins de le étude de le projet de loi actuel 
visiteurs de marque 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de reporter la date de dépôt de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
les travaux de le Sénat 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
autorisation donnée à le comité de les finances nationales de étudier le Budget supplémentaire ( A ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
renvoi de le crédit 25a de le Conseil privé à le comité mixte permanent de les langues officielles 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
renvoi de le crédit 10a de le Conseil privé à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le parlement 
le Code criminel La Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le Comité de sélection 
Étude de le troisième rapport - Retrait de le article 
affaires juridiques et constitutionnelles 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel - Suite de le débat 
décision de le Président 
la Conférence sur le égalité et la participation de les femmes à la vie publique 
interpellation 
le fédéralisme et la mondialisation 
interpellation 
la situation de les autochtones et leur avenir 
interpellation - Ajournement de le débat 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
transports et communications 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le Bureau de salubrité de le environnement pour les enfants 
adoption de la motion de établissement 
le SÉNAT 
le mercredi 17 novembre 1999 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la Nouvelle - Écosse 
les prix internationaux et nationaux remportés par les habitants de Lunenburg 
le honorable Wilfred P . Moore : 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui pour reconnaître les prix internationaux et nationaux que ont reçus récemment la ville de Lunenburg en Nouvelle - Écosse et ses citoyens . 
le vendredi 5 novembre 1999 , la ville de Lunenburg a reçu le prix de le port de le année de le American Sail Training Association , de Newport , à le Rhode Island , lors de sa vingt - septième réunion annuelle tenue à Boston . 
les membres de le ASTA viennent de partout en Amérique . 
ce prix est remis annuellement à la collectivité qui apporte un appui important à le ASTA et reconnaît et encourage la navigation à voile . 
ce est la première fois que un port canadien remporte cet honneur . 
À le cours de la même réunion , le capitaine Daniel P . Moreland , patron de le trois - mâts Picton Castle , de Lunenburg , a été honoré en tant que instructeur de navigation à voile de le année par le ASTA . 
le capitaine Moreland a parcouru le monde à bord de le Picton Castle avec un équipage formé en majorité de novices , lorsque le bateau a quitté le port de Lunenburg en novembre 1997 pour son odyssée historique de 18 mois . 
m . de Villiers a donné généreusement la moitié de son prix de 10 000 $ à la bibliothèque de Lunenburg pour le aider à poursuivre son excellent travail . 
nous félicitons et saluons la ville de Lunenburg , le maire Laurence Mawhinney et les conseillers , ainsi que ses charpentiers de navire , ses forgerons de marine , pour ses traceurs - patronniers de voiles et ses habitants très hospitaliers . 
nous félicitons le capitaine Daniel P . Moreland et Marq de Villiers pour leurs entreprises et les prix que ils ont obtenus . 
la réforme de le Sénat 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , la semaine dernière , le gouvernement John Hamm , de la Nouvelle - Écosse , a pris la mesure qui se imposait . 
alors que nous approchons de la saison de les Fêtes de 1999 , le assemblée législative de cette province a pris une initiative très importante pour protéger la sécurité de le public en adoptant une position ferme à le égard de les conducteurs en état de ébriété . 
en Nouvelle - Écosse , ces conducteurs sont responsables de près de 40p. 100 de tous les décès sur les routes . 
le gouvernement Hamm a employé de nouvelles mesures qui , il le espère , vont décourager les gens de conduire avec de les facultés affaiblies , ce qui devrait diminuer le nombre de tragédies insensées et protéger la sécurité de les gens de la Nouvelle - Écosse . 
le 1er décembre , une nouvelle mesure législative fera passer de deux à trois ans la durée de la suspension de le permis de un conducteur reconnu coupable de une deuxième infraction pour conduite en état de ébriété . 
une troisième infraction entraînera une suspension de une durée minimale de dix ans et une quatrième infraction se traduira par une suspension à vie de le permis . 
la nouvelle mesure législative permettra également la suspension administrative et immédiate de le permis pendant une période de 24 heures dans le cas de les conducteurs dont le taux de alcoolémie se situe entre 0,05 et 0,08 . 
ce gouvernement a fait preuve de leadership en adoptant de les mesures qui resserrent les lois et qui sont plus sévères à le endroit de les personnes qui conduisent en état de ébriété . 
presque toutes les provinces ont maintenant adopté un programme de suspension semblable applicable à les conducteurs en état de ébriété , et bon nombre de entre elles ont réussi à réduire de façon substantielle le nombre de accidents . 
en qualité de législateurs fédéraux , nous pouvons tirer beaucoup de leçons de le expérience de nos homologues provinciaux qui ont manifestement appris les uns de les autres . 
le Sénat est constamment en butte à de les attaques et dépeint par de nombreuses personnes comme étant une institution qui , selon la majorité de les Canadiens , est inutile . 
the Continuing Scandal of Canada' s Senate , dans lequel il déclare que le Sénat tel que il existe aujourd' hui ne présente aucune valeur réelle . 
honorables sénateurs , réagissons en montrant àM. Hoy et à le reste de le Canada à quel point le travail que nous accomplissons ici est important . 
je crois dans la réforme de le Sénat , mais de les livres et de les articles de le genre dont je viens de parler ne font que attiser les appels en faveur de le abolition de le Sénat . 
il est temps que nous assumions un leadership . 
suivons le exemple donné par les gouvernements provinciaux comme le gouvernement Hamm et montrons à tous les Canadiens à quel point le institution dont nous faisons partie est précieuse . 
le agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles à les exportations vers les États - Unis 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je vais faire le point à le sujet de une question que je ai abordée ici il y a quelques semaines . 
À cette époque , un conflit opposait la Kenex Limited , de Pain Court en Ontario , à les douanes et à le Agence de lutte antidrogue de les États - Unis . 
je suis heureuse de signaler à le Sénat que le problème a presque été entièrement résolu . 
alors que il reste encore quelques points à régler , il y a une semaine , une livraison de graines de chanvre en provenance de le Canada a franchi sans encombre les douanes américaines . 
le Agence de lutte antidrogue et les douanes américaines ont consenti à ne pas saisir de autres chargements de chanvre expédiés vers les États - Unis par Kenex . 
je tiens pour le instant à féliciter le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international pour le aide que il a apportée à Kenex en vue de régler cette affaire à le avantage de cette entreprise jeune et dynamique . 
mes félicitations à Kenex . 
ce est une bonne nouvelle pour les agriculteurs canadiens . 
le année internationale de les personnes âgées 
le honorable LoisM. Wilson : 
honorables sénateurs , le Année internationale de les personnes âgées décrétée par les Nations Unies tire à sa fin mais , compte tenu de le vieillissement de la population , la raison de être de cette initiative demeure entière à les yeux de les sénateurs . 
il faut également accorder une plus grande attention à les inégalités en matière de soins de santé et de bien - être que le on observe chez les personnes âgées à faible revenu , les personnes âgées vivant seules et les vieilles femmes ayant de les problèmes de santé mentale et sans domicile fixe . 
la quatrième Conférence mondiale annuelle de la Fédération internationale sur le vieillissement , qui a eu lieu à Montréal en septembre 1999 , a émis une déclaration . 
le document se inquiète de ce que les principes que les Nations Unies ont adoptés en 1991 en faveur de les personnes âgées ne sont pas encore reconnus ou respectés universellement et que la mise en oeuvre de le Plan international de action sur le vieillissement adopté à Vienne en 1982 laisse encore à désirer . 
voici ce que le comité de les droits de le homme de les Nations Unies disait en novembre 1998 à propos de le bilan de le Canada dans le application de la Convention de les Nations Unies relative à les droits économiques et sociaux : 
... que le Canada détermine un seuil de pauvreté officiel et mette en place à tous les niveaux un programme de assistance sociale qui garantira une qualité de vie raisonnable pour tous . 
lors de la réunion qui se est tenue à New York , les pays tiers - mondistes ont indiqué que seulement 8,5p. 100 de leurs populations respectives vivraient jusque à 60 ans . 
en Afrique , cette proportion ne est que de 3p. 100 , tandis que elle est de24p. 100 pour le Europe . 
il incombe à ceux qui , comme nous , souhaitent le avènement de un monde nouveau de examiner de très près la situation de ces continents de la pauvreté et celle de les îlots de pauvreté qui existent à le sein de la population vieillissante de le Canada . 
la question de la pauvreté de les personnes âgées doit être analysée dans le contexte de le développement , de le élimination de la pauvreté et de le exclusion sociale soulignés à le Sommet mondial de Copenhague pour le développement social , tenu en 1995 . 
après plusieurs années de déclin , notre programme de assistance outre - mer est de le moins stabilisé , mais il mériterait de bénéficier de crédits complémentaires . 
il mériterait également de coordonner son action avec celle de le programme de allègement de le fardeau de le endettement de la majorité de les pays endettés et avec les initiatives visant à promouvoir le emploi et la santé pour les personnes âgées . 
les Nations Unies ont été invitées à organiser dans cinq ans une conférence mondiale sur le vieillissement , à le cours de laquelle seront passés en revue les progrès accomplis par les différents États pour la mise en oeuvre de leur plan de action en faveur de les personnes âgées . 
je suis persuadée que le projet sera avalisé et que le point que fera alors le Canada sur la situation de ses personnes âgées démunies , vulnérables et sans abri sera positif . 
affaires COURANTES 
le union monétaire européenne 
dépôt de le rapport de le comité de les affaires étrangères 
le honorable John B . Stewart : 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Stewart : 
conformément à le paragraphe 97 ( 3 ) de le Règlement , je propose que le étude de le rapport soit inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
( la motion est adoptée . ) 
transports et communications 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications , concernant les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
société de développement de le cap - breton 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le honorable John G . Bryden : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité spécial de le Sénat sur la Société de développement de le Cap - Breton , lequel traite de les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . 
le Comité de sélection 
présentation de le cinquième rapport 
le honorable Léonce Mercier , président de le Comité de sélection , présente le rapport suivant : 
le mercredi 17 novembre 1999 
le Comité de sélection a le honneur de présenter son 
CINQUIÈME RAPPORT 
conformément à le article 85 ( 1 ) ( a ) de le Règlement de le Sénat , votre Comité désigne le honorable sénateur Losier - Cool comme présidente temporaire . 
respectueusement soumis , 
le président , 
LÉONCE MERCIER 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Mercier : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je propose que ce rapport soit étudié plus tard aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( sur la motion de le sénateur Mercier , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour plus tard ce jour . ) 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
avis de interpellation 
le honorable LoisM. Wilson : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mercredi 24 novembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les ressources naturelles 
la fermeture de la Société de développement de le Cap - Breton - Le annonce de le injection de fonds - La position de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
lundi , le ministre de les Ressources naturelles , Ralph Goodale , a annoncé que le gouvernement fédéral injectera 70 millions de dollars dans la Société de développement de le Cap - Breton afin de garder la société de État en activité jusque en avril 2000 . 
il se agit de un revirement complet de la part de un gouvernement qui a soutenu maintes fois que il ne y avait pas de nouveaux fonds fédéraux disponibles pour améliorer la pension de retraite et le indemnité de cessation de emploi offertes à les mineurs de la Devco et leurs familles . 
les employés de la Devco se sont battus durant plus de huit mois pour que le gouvernement améliore le entente . 
le gouvernement libéral a fourni 111 millions de dollars à les fins de la pension de retraite et de le indemnité de cessation de emploi , mais 340 mineurs seulement auront droit à les prestations de retraite et 650 à le indemnité . 
cette aide financière fédérale à la société houillère pour une deuxième année de affilée constitue un revirement flagrant . 
comment le gouvernement explique il que il puisse fournir soudainement de les millions de dollars que il prétendait ne pas avoir afin de garder en activité la société que il a le intention de fermer ? 
cela signifie il que le gouvernement ne a pas abandonné le Cap - Breton et que il offrira de les fonds suffisants à les mineurs de la Devco qui devaient terminer la première année de le nouveau millénaire sans emploi ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je puis affirmer catégoriquement et sans crainte de être contredit que le gouvernement de le Canada ne a pas abandonné le Cap - Breton dans le passé et ne a pas le intention de le faire à le avenir . 
notre engagement envers le Cap - Breton se est poursuivi . 
ainsi , tout récemment , le gouvernement fédéral , de concert avec la province , a mis sur pied un fonds spécial de développement de 80 millions de dollars afin de aider le économie de le Cap - Breton à traverser cette période de transition très pénible . 
le gouvernement de le Canada continuera de jouer son rôle pour venir en aide à les habitants de le Cap - Breton . 
en ce qui concerne les 70 millions de dollars , la fermeture de la Devco en tant que société de État devait avoir lieu de une manière très graduelle et très coordonnée , à la fin de décembre 1999 . Je suis sûr que le sénateur est à le courant de le très détaillé programme relatif à les ressources humaines qui a été élaboré et présenté en rapport avec ce calendrier . 
le gouvernement avait présumé que , pour offrir ce programme , il pourrait compter sur certaines recettes provenant de la production de la mine Phalen . 
cette partie de le plan était très importante et grandement nécessaire . 
le sénateur et de autres sénateurs savent que la mine a été fermée plus tôt que prévu , dans de les circonstances catastrophiques . 
la mine a donc été fermée immédiatement , principalement pour de les raisons de sécurité . 
À cause de cette fermeture immédiate , les recettes qui lui auraient permis de poursuivre ses activités jusque au31 décembre se sont envolées . 
deux choix se offraient à le gouvernement . 
le premier consistait à recueillir de les recettes pour que il puisse respecter les engagements que il avait pris envers les mineurs et leurs familles dans le cadre de ce programme . 
je sais que le sénateur ne approuverait pas une telle solution . 
de ailleurs , de nombreux groupes de la Nouvelle - Écosse , y compris de les membres de son parti , ont déclaré que cette solution ne était pas acceptable . 
par conséquent , les fonds ont été prévus pour assurer le retrait graduel de le gouvernement fédéral dans le exploitation de les mines . 
ainsi , les gens qui étaient contraints de modifier leur mode de vie en fonction de ce plan ne verraient pas leur vie soudainement bouleversée . 
nous sommes convaincus que tout se déroulera comme prévu et que le remplacement de les recettes provenant de le extraction de charbon est la solution la plus viable . 
la Société de développement de le Cap - Breton - Le projet de loi portant dissolution - Les conséquences pour les mineurs et le personnel 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 11 , qui autorise la vente de la Devco , renferme un article qui vise à supprimer un article de la Loi sur la Société de développement de le Cap - Breton selon lequel le gouvernement doit prendre toutes les précautions raisonnables pour assurer le bien - être de les travailleurs . 
si ce projet de loi est adopté , le gouvernement libéral va il tout simplement fermer les portes de la société , remettre à les mineurs un paiement unique équivalant à moins de une année de activité économique générée par la Devco , et se en laver les mains ? 
dans le cas contraire , quelles initiatives fédérales seront mises en oeuvre pour créer de nouveaux emplois et pour favoriser une nouvelle croissance dans le économie affaiblie de le Cap - Breton ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , de très grandes initiatives sont en voie de exécution , dont certaines que je ai mentionnées brièvement . 
en matière de développement économique , une affectation de 80 millions de dollars qui se ajoute à les programmes existants , ce est un effort appréciable . 
de même , le aide accordée à les mineurs et à la population de le Cap - Breton est importante . 
le premier ministre se est pourtant engagé à revoir cette aide et on le fait actuellement . 
franchement , je ne me fais pas de souci pour le électricien de la Devco qui touchera une indemnité de licenciement de 80 000 ou 90 000 $ et qui décrochera un autre emploi six mois plus tard . 
ce travailleur se tirera très bien de affaire . 
je me inquiète toutefois de celui qui , à cause de nombreuses années de travail et peut - être de une incapacité partielle , aura de le mal à se replacer dans la nouvelle économie . 
comme je le ai dit , on revoit cette indemnité et on tente de déterminer si de autres mesures pourraient être prises , en particulier afin de aider les travailleurs qui en ont le plus besoin . 
le sénateur Oliver : 
le ministre ne a pas fait allusion à la disposition de le projet de loi C - 11 que visait ma question supplémentaire . 
le sénateur Boudreau : 
sauf erreur , je me suis engagé hier à remettre cet avis à le sénateur Murray . 
je vais en remettre également une copie à le honorable sénateur Oliver . 
la défense nationale 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La récupération de les vitraux commémoratifs de la chapelleSt. George' s 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , le honorable leader de le gouvernement à le Sénat se souviendra que en 1993 - 1994 , le gouvernement fédéral a fermé la BFC Cornwallis . 
À le époque , on a déménagé les vitraux de la chapelleSt. George' s à le extérieur de la base . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous dire quand le ministère de la Défense nationale compte replacer ces vitraux dans la chapelleSt. George' s ? 
les gens qui ont payé pour ces vitraux , résidents de le endroit et anciennes recrues de la base , veulent que ces vitraux soient replacés là où ils étaient . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je connais le dossier dont le sénateur parle . 
ces vitraux ont été enlevés de une chapelle qui était inutilisée . 
ils se trouvent actuellement à Halifax , qui est la plus grande base navale à le pays et dont la chapelle reçoit de les fidèles tous les jours . 
on a décidé à un certain moment de les installer dans cette chapelle pour que les gens puissent les voir et les admirer plus régulièrement . 
je crois comprendre que la chapelle de où ils proviennent est de nouveau ouverte , mais de façon plutôt sporadique , une ou deux fois par année . 
on a décidé , pour le instant de le moins , que ces vitraux devraient rester dans un endroit où ils peuvent être vus et admirés par plus de gens . 
de les représentations ont été effectuées récemment et on se penche évidemment sur la question , mais ce est là ce qui a été décidé pour le instant . 
le sénateur Comeau : 
je ai une question complémentaire , honorables sénateurs . 
le leader de le gouvernement a dit que la chapelle de Shannon Park , où les vitraux sont maintenant situés , sert plus souvent que la chapelle de Cornwallis . 
on pourrait peut - être comparer les chiffres de fréquentation , comme cela se fait parfois entre la Chambre de les communes et le Sénat , pour voir si effectivement la chapelle de Shannon est plus fréquentée que ne le était celle de BFC Cornwallis . 
toutefois , ce qui est beaucoup plus important que la fréquentation de la chapelle , ce est le fait que les personnes qui ont offert ces vitraux habitent dans la région de Cornwallis et de Digby et que de les milliers de recrues qui sont passées par Cornwallis vont se y retrouver à le printemps . 
je pense que elles seraient très fières de voir les vitraux là où ils devraient être historiquement et logiquement . 
je demande à le leader de appuyer cette initiative . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , la proposition de le honorable sénateur que je me engage à vérifier la fréquentation de un établissement ou de un service religieux me rappelle le précepte biblique suivant : « Que celui qui ne a jamais péché , lance la première pierre » . 
je ne crois pas que je serais très enclin à compter le nombre de personnes assistant à un quelconque service religieux . 
je comprends toutefois le sentiment que le sénateur vient de exprimer et je ne manquerai pas de en faire part à le ministre . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai moi aussi une question complémentaire . 
je pourrais sans doute jeter le premier caillou . 
si le ministre pouvait savoir où se trouvent les bancs de la chapelle et se il pouvait voir à ce que ils y soient réinstallés , la chapelle serait peut - être un peu plus fréquentée . 
le sénateur Kinsella : 
où sont - ils ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je pourrais sans doute parler plus tard à le honorable sénateur et trouver les bancs . 
le remplacement de les hélicoptères Sea King - La possibilité de le crédit - bail 
le honorable GerrySt. Germain : 
honorables sénateurs , ma question se adresse aussi à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
elle a trait à une question que je ai posée le 4 novembre concernant les hélicoptères Sea King . 
je ai mentionné à de nombreuse reprises , tout comme le sénateur Forrestall et de autres à le Sénat , le urgence de régler cette question . 
je suis allé jusque à dire - et je le dirais si nous avions un gouvernement conservateur , néo - démocrate ou réformiste - que si rien ne était fait et se il y avait un accident , la responsabilité en incomberait directement à le Cabinet , à le premier ministre et à le ministre de la Défense nationale . 
comme nombre de autres Canadiens , je crois que nous avons abandonné nos forces armées pour ce qui est de leur fournir un équipement sûr . 
le annulation de la commande de les EH - 101 a été une décision politique et je ne suis pas certain que ils seraient en service aujourd' hui si la commande avait été maintenue . 
toutefois , le leader de le gouvernement a déclaré que je aurais bientôt une réponse à ma question de hier . 
pourrait - il maintenant me donner une réponse plus directe et définitive ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , pour ce qui est de le programme de remplacement de les hélicoptères Sea King , en un sens , je peux répéter ce que je ai déjà dit à le Sénat . 
je ai parlé à le ministre de la Défense nationale , qui me a dit que il se agit pour lui de la question la plus urgente en matière de équipement . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est ce que le gouvernement dit toujours . 
le sénateur Boudreau : 
le ministre a obtenu un certain succès . 
le gouvernement se est dit prêt à engager de les fonds pour de les programmes importants , comme par exemple celui de les sous - marins . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
combien coûtera la modernisation ? 
le sénateur Boudreau : 
le ministre me a dit que cette question est extrêmement prioritaire pour lui . 
je lui ai dit , comme je le signale maintenant à les honorables sénateurs , que je considère cette question hautement prioritaire . 
je vis à Halifax et il ne y a pas une ville dans notre pays où les militaires sont tenus en plus haute estime . 
nous apprécions grandement le rôle que ils jouent et les sacrifices que ils font quotidiennement . 
je vais certainement appuyer autant que je le peux tous les efforts déployés afin que le acquisition de les appareils de remplacement de les Sea King se fasse le plus tôt possible . 
le sénateurSt. Germain : 
honorables sénateurs , je ne doute absolument pas de le intention de le gouvernement de acquérir de les appareils de remplacement . 
ce est là le aspect clé . 
je parle à titre de pilote ayant une expérience active . 
se il faut assurer 30 heures de entretien pour que un appareil puisse voler une heure , les honorables sénateurs peuvent se imaginer le piètre état de le aéronef en question . 
quiconque connaît un peu les hélicoptères sait à quel point ils sont soumis à de importants efforts et contraintes . 
je dis à le honorable leader que à mon avis , nous ne avons de autre choix que de louer de les hélicoptères . 
nous devons confier à nos militaires de le matériel adéquat qui leur permettra de secourir de les gens qui décident de se aventurer en mer à bord de un bateau - à le large de les côtes de la Nouvelle - Écosse ou ailleurs . 
je exhorte le leader à faire avancer le dossier et je lui demande de nouveau une réponse à le sujet de la location . 
le sénateur Boudreau : 
je rappelle à tous les honorables sénateurs que le gouvernement a pris dernièrement de les engagements importants à le égard de le matériel de les forces armées canadiennes . 
je ai parlé de les sous - marins . 
pour les sous - marins , les sommes engagées sont de 750 millions de dollars . 
le processus de remplacement de les hélicoptères de recherche et sauvetage Labrador est en cours , et les sommes engagées dans ce cas sont légèrement supérieures à 800 millions de dollars . 
le gouvernement a aussi engagé 30 millions de dollars pour moderniser le camp Aldershot , et il a aussi engagé 300 millions de dollars à le titre de les prestations , pour améliorer le niveau de vie de les membres de nos forces armées dans cette région . 
je ne veux pas éluder la question de le honorable sénateur . 
en fait , je ai fait de les recherches et je ai une réponse différée que je prévoyais déposer à la fin de la période de les questions . 
je peux confirmer à le honorable sénateur que le on ne prévoit pas , pour le instant , louer de hélicoptères . 
le sénateurSt. Germain : 
honorables sénateurs , il est tout à fait inacceptable de exposer nos militaires à de telles conditions en raison de le mauvais état de notre matériel . 
il faut trouver une solution . 
il me déplaît de devoir dire cela , mais je ne arrive pas à trouver de les mots pour décrire la peur que doivent certainement ressentir les pilotes lorsque ils doivent faire voler un appareil qui a besoin de 30 heures de entretien pour chaque heure de vol . 
le honorable sénateur peut - il penser à une autre organisation dans le monde de le aviation qui fonctionnerait dans de telles conditions ? 
le sénateur Meighen : 
elle devrait fermer ses portes . 
le sénateurSt. Germain : 
le sénateur Meighen a raison . 
soit le Bureau de la sécurité de les transports , soit le ministère de le ministre Collenette la ferait fermer en raison de le piètre état de ses appareils . 
je exhorte une fois de plus le leader à reparler à le ministre pour que il change sa position . 
le sénateur Boudreau : 
je remercie le honorable sénateur pour ses commentaires . 
honorables sénateurs , je me répète , mais le ministre me a donné le assurance que sa première priorité était le remplacement de les hélicoptères . 
de toute évidence , il reconnaît , comme tous ceux qui examinent la situation , que les hélicoptères doivent être remplacés . 
pour ce qui est de le utilisation de les appareils , je me rassure à le idée que les hélicoptères ne recevraient pas de mission de vol si les personnes responsables ne étaient pas convaincues que ils peuvent les remplir . 
quant à le coût de le entretien , certaines questions peuvent se poser . 
cependant , nous nous occupons de cela et je espère que les appareils seront remplacés aussi rapidement que cela peut raisonnablement se faire . 
les Nations Unies 
la proposition de le Parti réformiste de réévaluer la participation de le Canada - La position de le gouvernement 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le Parti réformiste , qui forme le opposition officielle à la Chambre de les communes , a publié un document sur la politique étrangère dans lequel il dit que , se il formait le gouvernement , le Parti réformiste réévaluerait la participation de le Canada à les Nations Unies . 
Étant donné que le ONU est une pierre angulaire de la politique étrangère de le Canada depuis un demi - siècle , quel que soit le parti à le pouvoir , quelle est la position de le gouvernement face à une proposition aussi surprenante ? 
le gouvernement a il le intention de répondre en exprimant clairement son appui à les Nations Unies , ou va il accorder à cette proposition le attention que elle mérite , ce est - à - dire ne pas en tenir compte ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , à titre de leader de le gouvernement à le Sénat , je tiens à exprimer le appui solide et inébranlable de notre gouvernement à le institution que est le Organisation de les Nations Unies . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Boudreau : 
il est incroyable que un parti politique responsable fasse le genre de déclaration ou adopte le genre de position préconisée par le Parti réformiste . 
les réformistes ne ont - ils rien retenu de le histoire ? 
il serait préférable de ne guère porter de attention à cette déclaration , afin de éviter de lui conférer une quelconque crédibilité . 
il est incroyable que une telle déclaration puisse être faite sérieusement à notre époque . 
la santé 
le pouvoir de réglementer les produits entrant dans les usines de équarrissage - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
en juillet dernier , il se est produit un incident malheureux à le Manitoba . 
de les bovins ont été empoisonnés par un herbicide très puissant . 
ils ont été expédiés vers une usine de équarrissage où ils ont peut - être été mêlés à la moulée produite à le usine , laquelle a ensuite servi à nourrir de les porcs et de les poulets . 
heureusement , cependant , cela ne a pas été démontré . 
le organisme fédéral , le Agence canadienne de inspection de les aliments , prétend que le équarrissage relève de les provinces alors que le gouvernement provincial et le entreprise de équarrissage en cause croient que le équarrissage est de compétence fédérale . 
quelle est la position de le gouvernement à le égard de la responsabilité fédérale en matière de produits entrant dans les usines de équarrissage ? 
de même , sur quelles données scientifiques se base on pour nourrir les porcs et les poulets avec de les bovins récupérés , et qui sait quels autres restes de toutes sortes , alors que on a eu le exemple de la maladie de la vache folle en Angleterre ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis bien heureux de la question posée par le sénateur . 
pour y répondre , je devrais avoir à mes côtés le leader adjoint , puisque ce est lui le expert de le secteur de le élevage . 
le sénateur Forrestall : 
je aimerais mieux y voir votre collègue de le Cap - Breton ! 
le sénateur Boudreau : 
le honorable sénateur soulève un point important . 
je ne connais tout simplement pas assez le domaine pour répondre aujourd' hui . 
cependant , je vais me informer et je lui fournirai une réponse aussi rapidement que possible . 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
je invoque le Règlement . 
honorables sénateurs , le opposition demande à le gouvernement de considérer la possibilité de étudier maintenant le rapport que vient de déposer le président de le Comité de sélection . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , nous sommes de accord et nous donnons à le Sénat la permission de étudier maintenant ce rapport . 
le Comité de sélection 
adoption de le cinquième rapport 
le Sénat passe à le étude de le cinquième rapport de le Comité de sélection ( poste de Président à titre temporaire ) , présenté à le Sénat le 17 novembre 1999 . 
le honorable Léonce Mercier : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je aimerais prononcer quelques mots à propos de cette motion de notre collègue , le whip de le gouvernement , qui est un excellent président de ce comité , un de les meilleurs dans le histoire de le Sénat . 
je aimerais exprimer le plaisir que nous avons ressenti de ce côté de la Chambre à le annonce de la nomination de notre collègue , le sénateur Losier - Cool , qui vient de la province de le Nouveau - Brunswick et qui a fait une contribution remarquable depuis sa nomination à le Sénat . 
nous sommes très heureux de appuyer la motion de le sénateur Mercier . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , permettez - moi de ajouter un mot dans le débat sur ce rapport . 
À le nom de les sénateurs qui siègent de ce côté - ci , je félicite le sénateur désigné dans le rapport pour occuper le poste de Président pro tempore . 
cette personne a rempli avec distinction son rôle de sénateur , et je suis persuadé que elle se acquittera avec la même distinction de les fonctions de Président pro tempore . 
je félicite également le président de le Comité de sélection et tous les sénateurs qui ont participé à les délibérations et pris la parole pour appuyer le rapport . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Fraser , appuyée par le honorable sénateur Gill , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , avant de lire le texte que je ai préparé , je veux vous rappeler que le projet de loi C - 7 est en substance et intégralement le projet de loi C - 69 , dont nous avions commencé le examen à la fin de la dernière session . 
mes remarques cet après - midi vont plusieurs fois faire référence à le ancien projet de loi C - 69 . 
ne y voyez pas là une tentative de vous induire en erreur , mais le projetde loi C - 69 équivaut à le projet de loi C - 7 intégralement . 
avant de débuter mon discours , je tiens à remercier le honorable sénateur Fraser pour avoir appuyé les interventions que je ai faites en cette Chambre ainsi que à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles pour modifier le ancêtre de le projet de loi C - 7 , soit le projet de loi C - 69 , à le niveau de les pouvoirs réglementaires confiés à le solliciteur général . 
je tiens également à souligner que le solliciteur général a accueilli avec plaisir les modifications que je ai proposées à ce projet de loi en juin dernier . 
je lui en suis très reconnaissant . 
ces dispositions contribuent à faciliter la réinsertion sociale de les délinquants . 
de plus , la Loi canadienne sur les droits de la personne interdit toute discrimination envers les personnes qui ont obtenu une réhabilitation de le solliciteur général de le Canada . 
il est important de mentionner que la réhabilitation ne efface pas le existence de la condamnation et que elle peut être automatiquement annulée si la personne est ultérieurement condamnée pour un acte criminel . 
actuellement la Loi sur le casier judiciaire prévoit les conséquences de le octroi de la réhabilitation , comme la mise sous scellés de le casier judiciaire de le délinquant . 
honorables sénateurs , les modifications proposées par le gouvernement à la Loi sur le casier judiciaire , par le biais de le projet de loi C - 7 , visent à augmenter la sécurité de la population . 
principalement , elles sont destinées à empêcher les délinquants sexuels de occuper de les postes de confiance auprès de les enfants ou de autres personnes vulnérables . 
pour atteindre cet objectif , le projet de loi C - 7 propose de ajouter une disposition supplémentaire en ce qui a trait à le cas particulier de le casier judiciaire de les délinquants sexuels réhabilités . 
le nouvel article 6.3 de la Loi sur le casier judiciaire prévoit que le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada peut inclure dans le fichier automatisé de les relevés de condamnations criminelles gérés par la GRC , un indicateur ou un marqueur qui informera le service de police faisant une recherche à de les fins de filtrage que il existe , relativement à une personne , un dossier scellé ou un relevé de une condamnation pour une infraction à caractère sexuel prévue à les règlements à le égard de laquelle il lui a été octroyé une réhabilitation . 
cette recommandation a été approuvée à le unanimité par les ministres fédéral et provinciaux de la Justice lors de leur réunion de octobre 1998 , à Regina . 
ainsi , les organismes qui offrent de les services à de les enfants et qui veulent engager un bénévole ou un employé rémunéré pourront maintenant déterminer si le candidat a obtenu une réhabilitation à le égard de une infraction sexuelle . 
cette vérification ne pourra être effectuée que à deux conditions : de une part , si le emploi plaçait le postulant en situation de autorité ou de confiance par rapport à les enfants ou à de autres personnes vulnérables ; de autre part , si celui - ci a consenti par écrit à la vérification . 
le « marqueur » signalera à la police qui fait la vérification à de les fins de filtrage que sa demande de divulgation de le casier de une personne réhabilitée doit être accompagnée de les empreintes digitales de la personne en question . 
si la vérification permet de établir que la personne a déjà fait le objet de une condamnation pour une infraction à caractère sexuel , la GRC ou le corps policier en question qui a procédé à la vérification peut demander à le commissaire de la GRC de remettre à le solliciteur général tout dossier ou relevé de condamnation à le égard de le individu . 
le solliciteur général pourra décider de la pertinence de divulguer le contenu de le casier . 
si ce dernier le autorise , la GRC ou le service de police pourra communiquer les renseignements à le organisme qui en a fait la demande . 
par contre , le organisme ne pourra utiliser ces informations que dans le cadre de le examen de la demande de emploi . 
pour éviter de les abus , le projet de loi prévoit que cette vérification ne pourra être réalisée à une autre fin que celle de étudier une demande de emploi . 
honorables sénateurs , il me fait plaisir de vous dire que je suis pleinement en accord avec les objectifs et les principes qui sous - tendent le projet de loi C - 7 . 
il est clair que la sécurité de nos enfants et de les personnes vulnérables de notre société sera mieux protégée par ces nouvelles mesures . 
par contre , je tiens à mentionner que plusieurs associations , comme la Société Elizabeth Fry , la Criminal Lawyers' Association , ont émis de les réserves quant à la politique sur laquelle se fonde le projet le de loi C - 7 . 
la principale inquiétude de ces groupes se fonde sur le fait que ce projet de loi pourrait compromettre le intégrité de le système de réhabilitation et son rôle dans la réadaptation et la réintégration de les délinquants . 
ils soutiennent , notamment , que le solliciteur général ne a pas établi de façon satisfaisante que la loi actuelle sur le casier judiciaire et la réhabilitation ne suffit plus pour protéger adéquatement la société de les prédateurs sexuels qui ont été réhabilités . 
de plus , la Société John Howard et la Société Elizabeth Fry craignent que en permettant le accès à les dossiers de réhabilitation , on ne donne un faux sentiment de sécurité , en reléguant dans le ombre de autres éléments clé de la sélection de le personnel pour les postes de confiance par rapport à de les enfants ou de les personnes vulnérables . 
honorables sénateurs , lors de les travaux de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles sur le projet de loi C - 69 , nous avons étudié cette question très attentivement . 
en ce sens , je aimerais aborder rapidement la question de équilibre entre les droits de les personnes réhabilitées par le solliciteur général de le Canada et ceux de les enfants ou de les personnes vulnérables . 
même si , à les yeux de certains , les dispositions de ce projet de loi semblent remettre en cause le principe de réhabilitation sociale sur lequel repose le fonctionnement de notre système de libération conditionnelle et de réhabilitation , ce projet en arrive toutefois à un certain équilibre entre les droits de la personne qui a été accusée , condamnée puis libérée et ceux de les enfants que nous devons protéger . 
honorables sénateurs , il est évident que lorsque il se agit de agresseurs de enfants ou de personnes âgées , une seule infraction en est déjà une de trop . 
les conséquences sont graves et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir , en tant que parlementaires , pour éviter que de tels événements se reproduisent . 
lorsque je affirme que le projet de loi parvient à un certain équilibre entre les droits de les deux groupes de individus , je ne essaie pas de minimiser ou de banaliser le problème , mais je veux le mettre en contexte . 
quand nous parlons de actes criminels , de le traitement de les criminels et de offrir de les mesures de lutte efficace et réaliste contre ce genre de crimes , nous devons voir les choses dans un contexte comparatif . 
je peux vous affirmer , en tant que avocat , que il est toujours très difficile de parvenir à le parfait équilibre entre les droits de les personnes , qui ont démontré que elles pouvaient mener une vie normale , et le fait de éviter que le système de réhabilitation ne devienne un mécanisme qui masque les antécédents de les personnes qui risquent de présenter un danger pour les enfants et de autres personnes vulnérables . 
ce est un problème épineux . 
en ce sens , le gouvernement fédéral a convenu , avec toutes les autres administrations provinciales et judiciaires lors de une conférence de les ministres de la Justice , de mettre en place un système de repérage de ce genre . 
ce est le consensus auquel sont parvenus tous ces ministres . 
ce est un compromis , ce est une proposition , qui ne va pas à le extrême dans un sens ou dans le autre , mais qui est considérée comme étant équilibrée et réalisable . 
en réponse à les préoccupations légitimes exprimées par certains membres de le comité et certaines associations qui craignent que le projet de loi ne compromette les objectifs de réhabilitation de le processus de octroi de un pardon , je souligne que le projet de loi ne prévoit que une seule exception à les avantages prévus de la réhabilitation . 
il prévoit un système de repérage extrêmement ciblé dans lequel sont incluses de les mesures de protection de les droits de la personne réhabilitée . 
je aimerais maintenant aborder la question de la réglementation - qui , soit dit en passant , a été à le coeur de les travaux de le comité de les affaires juridiques - relative à le application de les dispositions pour permettre le marquage de le casier judiciaire . 
comme vous le savez , cette question me préoccupe à le plus haut point . 
actuellement , le article 8 de le projet de loi prévoit modifier le article 9.1 de la Loi sur le casier judiciaire pour que cette nouvelle disposition sur le marquage de les dossiers de personnes réhabilitées suite à une comdamnation pour une infraction à caractère sexuel soit appliquée correctement . 
en vertu de le projet de loi C - 7 - donc le projet de loi que nous avons devant nous , et ce était aussi le cas de le projet de loi C - 69 - le gouvernement pourra , par règlement , premièrement , dresser la liste de les infractions visées par le terme « à caractère sexuel » ; deuxièmement , régir le inclusion de le marqueur à le égard de les casiers judiciaires et relevés de condamnation et la vérification de ces derniers ; troisièmement , définir les termes « enfants » et « personnes vulnérables » ; et quatrièmement , régir les processus de consentement de le individu visés à le nouvel article 6.3 , de la vérification de les dossiers ou de la communication de les renseignements que le casier contient à le organisme qui en fait la demande et préciser dans le règlement les facteurs que le solliciteur général prend en considération lorsque il décide de autoriser ou non la divulgation de le contenu de le dossier de une personne réhabilitée . 
lors de la comparution de le solliciteur général devant les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le 14 juin dernier , je ai affirmé que les pouvoirs réglementaires , tels que définis par le projetde loi C - 69 , étaient une question de politique . 
À cet effet , je lui ai posé plusieurs questions . 
pourquoi le processus de consentement de le individu visé à le nouvel article 6.3 de la vérification de les dossiers ou de la communication de les renseignements que le casier contient à le organisme qui en fait la demande est - il confié uniquement à le gouverneur en conseil ? 
pourquoi le projet de loi ne mentionnait - il pas que il ne se adressait uniquement que à les individus qui avaient été condamnés pour une infraction à caractère sexuel ? 
même si tous les discours de le gouvernement dans le autre Chambre et à le Sénat ont toujours parlé de infraction à caractère sexuel , le projet de loi ne faisait pas référence spécifiquement à le caractère sexuel de ces infractions . 
pourquoi le projet de loi ne contenait - il pas en annexe une liste de les infractions à caractère sexuel même si de autres législations fédérales , comme la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques , contiennent un appendice qui identifie clairement les infractions qui sont visées par les dispositions de la loi ? 
honorables sénateurs , lorsque je ai pris la parole en juin dernier , lors de le débat en deuxième lecture de le projet deloi C - 69 , je ai affirmé que les pouvoirs confiés à le gouverneur en conseil semblaient très importants . 
lors de le témoignage de le solliciteur général à le comité , je lui ai mentionné que le on pourrait régler ces questions en les insérant dans le projet de loi . 
prenez note honorables sénateurs , que depuis quelques années , le gouvernement actuel - et le ancien gouvernement - tente de soustraire de plusieurs projets de loi les définitions juridiques ou le processus de fonctionnement de une législation qui pourraient être contestés ou modifiés lorsque ils sont analysés par les membres de le Parlement , les comités permanents de les deux Chambres ou les groupes de intérêt . 
cela est , vous en conviendrez , très inquiétant car le processus de consultation pour le étude de un projet de loi et le étude de une nouvelle réglementation ne est pas de le tout le même . 
dans le cas de la définition de les termes « enfants » ou « personnes vulnérables » , les fonctionnaires de le ministère de le Solliciteur général ont répondu à nos préoccupations de la façon suivante : 
dans le cas de « personnes vulnérables » , la définition ne avait pas été incluse dans le projet de loi car elle pourrait changer à le cours de les prochaines années . 
en ce sens , il aurait donc été difficile de définir ce terme dans la loi sur le casier judiciaire . 
dans ce contexte , il était plus avantageux que les ministres puissent modifier cette définition par règlement sans avoir à présenter un nouveau projet de loi . 
malgré tout , je ai rappelé à le ministre et à ses fonctionnaires que une partie de le Code civil de le Québec traite abondamment et de façon très précise de les personnes vulnérables pour que leurs droits civils soient protégés . 
dans le cas de le terme « enfants » , les fonctionnaires ont affirmé que cette définition était déjà incluse dans de autres lois et que il ne y avait donc aucune nécessité de le inclure dans le projetde loi C - 69 . 
pourtant , la nouvelle Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents que nous étudierons à le cours de les prochains mois contient une définition de le terme « enfants » . 
contrairement à ce que ont affirmé le ministre et ses fonctionnaires , je suis convaincu que cette définition ne changera pas souvent . 
de plus , ces mêmes fonctionnaires ont affirmé pour justifier ces deux oublis que le ministère a suivi la même approche pour les modifications à les annexes à la Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition . 
actuellement , ces annexes contiennent plusieurs définitions légales et réglementaires qui sont modifiées par décret . 
honorables sénateurs , je tiens à souligner que plusieurs membres de le comité , dont moi - même , ont fait remarquer à le ministre que même si le article 8 de le projet de loi C - 69 , qui a trait à le pouvoir réglementaire , mentionnait le fait que les infractions retenues pour la rédaction de la liste seraient à caractère sexuel , le projet de loi ne faisait aucunement mention que il se adressait uniquement à les individus qui avaient été condamnés pour une infraction à caractère sexuel . 
À plusieurs endroits dans le projet de loi , on ne faisait référence que à le terme « infraction » . 
par conséquent , cette liste aurait pu inclure une série de infractions qui ne aurait pas un caractère spécifiquement sexuel , ce qui aurait augmenté la portée de les dispositions de le projet de loi C - 69 . 
cela est trop vague et trop large . 
les fonctionnaires de le ministère ont affirmé que cette liste existe déjà . 
elle a été rédigée en collaboration avec les provinces pour décider de ce que il convenait de inclure sur la liste de les infractions qui doit contenir de les infractions de nature sexuelle visant particulièrement de les enfants ou de les groupes vulnérables . 
si elle est déjà rédigée , pourquoi ne pas le avoir incluse dans le projet de loi ? 
cela nous aurait donné le occasion de le étudier immédiatement . 
en conséquence , la liste de infractions qui sera à la base de le application de cette nouvelle législation pourrait être beaucoup trop vague et elle dépasserait largement le intention de le législateur . 
je tiens à vous rappeler que le droit pénal est fondamental . 
un crime est un crime . 
en ce sens , il semble peu approprié de laisser ces décisions à le pouvoir exécutif , uniquement à le pouvoir exécutif , plutôt que à le pouvoir législatif . 
de plus , on ne peut renier le principe qui veut que toutes nos lois soient en accord avec les dispositions de la Charte de les droits et libertés . 
enfin , dans le cas de le consentement , les fonctionnaires de le ministère ont avoué que ils ne avaient pas jugé nécessaire de inclure dans la loi le processus de consentement de le individu prévu à le article 6.3 de le projet de loi . 
dans plusieurs autres lois fédérales , ce processus de consentement est présent spécifiquement dans la loi . 
honorables sénateurs , pour tenter de rassurer les membres de le comité , le ministre a justifié le inclusion dans la loi de tous ces pouvoirs réglementaires pour de les raisons pratiques . 
dans son esprit , certains de ces changements peuvent prendre énormément de temps , surtout se ils devaient faire le objet de en examen parlementaire approfondi . 
dans le cas présent , le gouvernement risque de se retrouver dans une situation que de autres qualifieraient de urgente et que il ne serait pas en mesure de aller suffisamment vite si , par exemple , la définition de les mots « enfants » ou « personnes vulnérables » ou le processus de consentement de le individu devaient être modifiés rapidement pour de les raisons pratiques ou légales . 
honorables sénateurs , comme je le ai dit , il est vrai que il est urgent de veiller à la protection de les enfants et de les personnes vulnérables contre les prédateurs sexuels . 
par contre , cela ne est pas une raison pour abroger les pouvoirs de le Parlement et de passer outre les principes de notre Charte . 
ce est pour cette raison que certains membres de le comité et moi - même ne avons pas accepté les explications de le ministre , ses argument et ceux de ses fonctionnaires . 
face à le ampleur de les critiques de les membres de le comité - vous savez que ce est une histoire qui finit bien - , le solliciteur général se est engagé à réévaluer les dispositions de le projet de loi à le cours de le été . 
il me semblait plus urgent de adopter le projet de loi rapidement . 
le 9 septembre dernier , les fonctionnaires de le ministère de le Solliciteur général ont présenté à les membres de le comité de les amendements pour corriger les lacunes de le projet de loi C - 69 . 
de plus , le projet de loi spécifiera que le système de marquage de les casiers judiciaires ne se adressera que à les individus qui ont été condamnés pour de les infractions à caractère sexuel . 
pour mieux encadrer ce processus , une liste de infractions a été ajoutée en annexe de le projet de loi . 
je présume que vous comprenez que je parle de le projet de loi C - 69 . 
cette dernière pourra être modifiée , par contre , par décret . 
ensuite , les définitions d' « enfants » ou de « personnes vulnérables » ont été déplacées , de le texte de le règlement à le texte de le projet de loi . 
honorables sénateurs , permettez - moi de conclure en affirmant que encore une fois , grâce à la vigilance de les membres de votre comité de les affaires juridiques et constitutionnelles , le projet de loi C - 69 et , je le espère bien , le projet de loi C - 7 , ont été grandement améliorés de façon à ce que les droits de les personnes réhabilitées et ceux de les enfants et de les personnes vulnérables soient protégés équitablement . 
À la toute fin de mes remarques , je appuie les principes de ce projet de loi . 
il sera examiné comme il le faut à le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je espère que le gouvernement réintroduira les amendements que il avait acceptés pour amender le projet de loi C - 69 . 
nous serons , encore une fois , très vigilants en votre nom , honorables sénateurs . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , je irai de le avant avec la motion . 
le honorable sénateur Fraser , appuyée par le honorable sénateur Gill , propose que le projet de loi soit lu une deuxième fois . 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisème fois ? 
( sur la motion de le sénateur Fraser , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . ) 
[ plus tôt ] 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à la tribune de Son Altesse Royale Samdech Krom Khun Norodom Sirivudh , vice - premier ministre de le Royaume de le Cambodge . 
À le nom de tous les sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat de le Canada . 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le étude de le projet de loi précédent à les fins de le étude de le projet de loi actuel 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion : 
le honorable Joan Fraser : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 18 novembre 1999 , je proposerai : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projet deloi C - 69 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence , lors de la première session de la trente - sixième législature soient renvoyés à le Comité pour la présente étude de le projet de loi C - 7 . 
[ plus tôt ] 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur la présence à la tribune de une délégation de les chefs et autres membres de le groupe de les Montagnais de le Lac - Saint - Jean et de la Côte - Nord de le Québec , invités de honneur de le honorable sénateur Gill . 
de la part de tous les sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat . 
de les voix : 
bravo ! 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de reporter la date de dépôt de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion : 
le honorable John B . Stewart , conformément à le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que , par dérogation à le ordre adopté par le Sénat le jeudi 14 octobre 1999 , le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , autorisé à examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 1 ) . de la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord ( OTAN ) et à le rôle de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entrée récente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la République tchèque ; et 2 ) . de le maintien de la paix , surtout la capacité de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , soit habilité à présenter son rapport final à le plus tard le 15 décembre 1999 ; et 
que le Comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque à le 24 décembre 1999 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
( la motion est adoptée . ) 
les travaux de le Sénat 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
nous avons reçu il y a un instant un avis de motion de le sénateur Fraser . 
une motion similaire de le sénateur Oliver figure à le Feuilleton . 
on ne semble pas savoir très bien si une motion demandant le autorisation de utiliser de les documents et témoignages recueillis par un comité sénatorial permanent à le cours de une session antérieure de le Parlement à les fins de un comité de même nom établi à le cours de une nouvelle session et chargé de étudier le même sujet est conforme à le Réglement . 
on ne semble pas très bien connaître le Règlement . 
pouvez - vous nous fournir de les éclaircissements afin de écarter tout malentendu ? 
son Honneur le Président : 
je remercie le sénateur Kinsella de signaler cette affaire . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je dirai simplement que la demande vient à propos , même si je dois mentionner que cette affaire a surgi par suite de les préoccupations de le sénateur Cools . 
je devrais peut - être lui céder la parole plutôt que de essayer moi - même de résumer la question . 
je dirai , toutefois , que je conviens avec le chef adjoint de le opposition que il serait opportun de demander à Son Honneur de trancher cette question . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je serais très heureuse de ajouter mon grain de sel à le débat . 
tout de abord , je voudrais de les éclaircissements . 
est - ce un rappel à le Règlement ? 
de quelle question sommes - nous saisis ? 
le sénateur Hays : 
ce est une demande faite à la présidence de déterminer la recevabilité de la motion , dont avis a été donné par le sénateur Fraser . 
le sénateur Cools : 
le sénateur Kinsella se interroge il à le sujet de la recevabilité de la motion présentée par le sénateur Fraser ? 
cela me paraît étrange . 
le sénateur Kinsella : 
non , le sénateur Fraser a dûment donné un avis de motion , dont nous comprenons fort bien la teneur . 
une motion semblable a été présentée par le sénateur Oliver la semaine dernière . 
cette motion a légitimement suscité de les questions de la part de sénateurs , dont le sénateur Cools . 
il semble y avoir à le moins deux écoles de pensée quant à savoir si , après la prorogation , les travaux accomplis durant une session par un comité sénatorial sur un sujet donné peuvent être renvoyés à le nouveau comité . 
À mon avis , il importe de clarifier la question . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je prévoyais apporter certains éclaircissements à cet égard demain , lorsque je participerai à le débat sur la motion de le sénateur Fraser , mais si les sénateurs le désirent , je peux le faire maintenant . 
je essaie de déterminer dans quel contexte je réponds à les questions de le sénateur Kinsella . 
je suis prête à aborder cette question . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , nous allons au - devant de les choses . 
tout ce que nous avons , ce est un avis de motion de le sénateur Fraser . 
il ne y a pas de débat sur un avis de motion ni même de possibilité de invoquer le Règlement à cet égard . 
la question doit être soulevée une fois que nous sommes saisis de la motion . 
toutefois , je me plierai à la volonté de les honorables sénateurs . 
si vous voulez que je tranche la question maintenant , je peux le faire , mais je crois que il serait plus opportun de attendre que nous arrivions à cet article à le Feuilleton . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , je ai invoqué le Règlement concernant le fonds de une motion dont le sénateur Fraser a donné avis . 
une motion semblable a été proposée par le sénateur Oliver . 
comme ce est à le Président que incombe la lourde responsabilité de interpréter notre Règlement , je ai demandé de les éclaircissements . 
je ai invoqué le Règlement pour demander de les éclaircissements à le sujet de le Règlement parce que je crois que nous en avons occasionnellement besoin . 
je ai pris la parole non pas pour débattre le avis de motion , mais bien pour invoquer le Règlement à le moment opportun , qui est maintenant . 
le sénateur Hays : 
le affaire pourrait également être entendue à le moment où la Chambre sera saisie de la motion de le sénateur Oliver . 
pour ma part , je estime que aujourd' hui serait un moment bien choisi , surtout que vous prévoyez devoir vous absenter . 
quoi que il en soit , le sénateur Cools est la personne qui a soulevé la question , et je crois que elle devrait expliquer ce qui la préoccupe . 
le sénateur Cools : 
je veux bien . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je le répète , je crois que nous allons trop vite en besogne . 
tout ce que nous avons devant nous , dans le cas de le sénateur Fraser , ce est un avis de motion . 
autrement dit , nous ne sommes pas saisis de cette affaire . 
un avis de motion ne saurait faire le objet de un rappel à le Règlement ou de un pareil débat . 
on nous dit simplement que madame le sénateur entend proposer quelque chose . 
nous pourrons en débattre quand elle se sera exécutée . 
si tel est le bon plaisir de le Sénat , nous pouvons commencer dès maintenant . 
je me en remets à vous à cet égard . 
honorables sénateurs , je répète que à mon avis , la façon la plus ordonnée de faire les choses serait de traiter de chaque question selon leur ordre de présentation . 
si le débat sur la motion de le sénateur Oliver est ajourné à le nom de madame le sénateur Cools , nous en discuterions alors , pour passer ensuite à la motion de le sénateur Fraser . 
toutefois , je me en remets à vous . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , si le Président est prêt à traiter de ce sujet de façon abstraite maintenant , peut - être pourrions - nous en parler aujourd' hui , lorsque nous en viendrons à la motion de le sénateur Oliver . 
je aimerais souligner que la motion de le sénateur Oliver qui nous a bien été présentée et qui est ajournée à le nom de le sénateur Cools est , en substance , exactement la même que le avis de motion de le sénateur Fraser . 
serait - il acceptable que nous en discutions lorsque la motion de le sénateur Oliver sera étudiée ? 
si ce est acceptable , je suggère que nous procédions ainsi . 
son Honneur le Président : 
le avis de motion et la motion sont semblables puisque ils se appuient sur le même principe . 
ils ne sont toutefois pas identiques puisque ils traitent de sujets différents . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , nous pourrions peut - être traiter de la question complexe soulevée dans le cas de la motion de le sénateur Oliver en proposant un amendement . 
je me en remets à le Sénat . 
si les sénateurs sont de avis que le on devrait tenter de résoudre ces questions aujourd' hui , je suis de accord . 
toutefois , je suis de avis que cela ne constitue pas vraiment un rappel à le Règlement , mais plutôt une question de fond . 
si tel est le cas , il aurait peut - être été préférable de en traiter sous la rubrique de un avis de motion de le gouvernement , ce qui renvoie à le avis de motion de le sénateur Fraser . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , nous en discuterons lorsque nous passerons à la motion de le sénateur Oliver . 
peut - être serait - il préférable de en parler à ce moment pour être bien certains que nos commentaires soient recevables . 
de les voix : 
de accord . 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
autorisation donnée à le comité de les finances nationales de étudier le Budget supplémentaire ( A ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget supplémentaire ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 , à le exception de le crédit 10a de le Parlement et de le crédit 25a de le Conseil privé . 
( la motion est adoptée . ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
renvoi de le crédit 25a de le Conseil privé à le comité mixte permanent de les langues officielles 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que le Comité mixte permanent de les langues officielles soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 25a de le Conseil privé contenu dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
( la motion est adoptée . ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
renvoi de le crédit 10a de le Conseil privé à le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le parlement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conformément à le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que le Comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement soit autorisé à étudier les dépenses projetées à le crédit 10a de le Parlement contenu dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
( la motion est adoptée . ) 
le Code criminel La Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je prends la parole pour proposer que le projet de loi C - 247 soit lu une deuxième fois et pour lancer le débat sur ce projet de loi . 
À le heure actuelle , les auteurs de meurtres multiples ne peuvent être condamnés à de les peines supplémentaires , ne serait - ce que de une journée ou de une heure pour le deuxième , le troisième ou même le onzième meurtre violent que ils commettent . 
le projet de loi C - 247 remet en question la notion selon laquelle les auteurs de meurtres multiples devraient être admissibles à une libération conditionnelle après avoir purgé de 10 à 25 ans de leur peine de emprisonnement à perpétuité , quel que soit le nombre de meurtres que ils ont commis . 
le projet de loi de Albina Guarnieri supprimera cette garantie et donnera à les juges la possibilité de imposer de les peines proportionnelles à les crimes commis . 
ils auront alors la souplesse nécessaire pour ajouter une journée ou une année ou jusque à 25 ans de plus à la peine imposée . 
les seuls meurtriers qui feront face à cette possibilité seront ceux condamnés pour de les meurtres multiples . 
le projet de loi C - 247 était le C - 251 à le cours de la dernière session . 
le Sénat a reçu le projet de loi C - 251 le 8 juin 1999 durant les derniers jours de la session . 
en conséquence , le projet de loi C - 251 a expiré à le Feuilleton . 
Le19 octobre , à la Chambre de les communes , Albina Guarnieri a présenté son projet de loi C - 247 qui était en fait le ancien projet de loi C - 251 . 
le projet de loi C - 247 a été lu en première lecture à le Sénat le 2 novembre . 
honorables sénateurs , pendant quatre ans les Communes ont été saisies de ce projet de loi sous quatre numéros différents , soit le C - 274 , le C - 321 en 1996 , le C - 251 en 1997 et maintenantle C - 247 . 
cela montre bien le importance de le opinion de la Chambre de les communes pour le Cabinet et le ministre responsable . 
le projet de loi C - 247 est un projet de loi de initiative parlementaire rédigé , défendu et parrainé à la Chambre de les communes par Albina Guarnieri , la députée libérale de Mississauga - Est , près de Toronto . 
ce projet de loi répond à une question sociale importante et pressante , la condition de le système de justice pénale à le Canada . 
Albina Guarnieri me a demandé de parrainer son projet de loi ici et de le défendre à le Sénat . 
je la tiens en haute estime . 
malgré de nombreux obstacles mis délibérément en travers de sa route , elle a fait avancer ce projet de loi . 
tous les Canadiens lui doivent beaucoup . 
je le appuie dans ses efforts , surtout dans la tâche difficile qui consiste à encaisser les coups brutaux qui sont portés à le intérieur de son propre caucus , un domaine de les relations humaines auquel on devrait sérieusement réfléchir . 
honorables sénateurs , le 18 août 1997 , à Surrey , en Colombie - Britannique , je ai assisté en compagnie de Albina Guarnieri à le audience , en vertu de le article 745 , de le détenu Clifford Olson . 
aucun arrangement ne avait été pris par le procureur général ou le tribunal pour permettre à de les députés de suivre cette audience . 
les députés libéraux à la Chambre de les communes , Dan McTeague et Paul Steckle étaient également présents , de même que John Nunziata , un ancien député libéral aujourd' hui indépendant , et plusieurs membres de le Parti réformiste . 
Christie Blatchford a très bien décrit cette audience . 
dans son article intitulé : « Clifford Olson' s macabre circus' » , paru le 19 août 1997 dans le Toronto Sun , elle dit : 
le sénateur libéral Anne Cools était tellement choquée que elle était presque incohérente , disant entre ses dents que le « cirque macabre » auquel on était en train de assister à le tribunal était tellement malveillant que elle devait absolument faire quelque chose pour se remonter , autrement elle ne pourrait pas le supporter plus longtemps . 
honorables sénateurs , le 1er décembre 1998 , dans son témoignage devant le comité permanent de la justice et de les droits de la personne de la Chambre de les communes à propos de le projet de loi C - 251 , aujourd' hui le C - 247 , Albina Guarnieri a décrit le audience en vertu de le article 745 , présidée par le juge Richard Low , de la Cour suprême de la Colombie - Britannique , en donnant un aperçu de le détenu Olson . 
elle a dit : 
pour moi , le moment le plus alarmant dans le procès Olson se est produit lorsque Olson a lu à haute voix une lettre de son avocat lui conseillant de avouer de un seul coup tous les meurtres que il avait commis . 
ainsi , indiquait le avocat , Olson pourrait pleinement profiter de le système de peines concurrentes . 
Olson a dit que son avocat lui avait conseillé de pleinement profiter de le système de peines concurrentes . 
Albina Guarnieri poursuit : 
Olson a nargué le tribunal en leur disant : « Ils ne peuvent rien faire . 
ils ne peuvent que me donner une peine concurrente » . 
simplement pour vous donner une petite idée de les autres conseils émanant de le membre estimé de le barreau représentant Olson , Olson a cité une lettre de son avocat qui disait : 
préparer un plan qui consistera de abord à faire en sorte que vous êtes complètement protégé de les agissements de la part de policiers boy - scouts trop zélés . 
le imposition de peines concurrentes est avantageuse pour les auteurs méchants de meurtres multiples à le premier et à le deuxième degré . 
Albina Guarnieri nous a invités carrément à examiner cette brûlante question de politique publique , la détermination de la peine à le égard de criminels , et plus particulièrement de les auteurs cruels , obstinés , incorrigibles et méchants de meurtres multiples à le premier et à le deuxième degré . 
il se agit de la détermination de la peine pour de les actes vraiment mauvais . 
le « mal » est un mot rarement utilisé parce que son emploi exige une définition de le « bien » et de la source de le « bien » . 
de plus , ces termes , « bien » et « mal » , imposent un débat moral , et un débat sur la notion de un être transcendant , une déité , Dieu comme source de tout ce qui est bien . 
sur la place publique de nos jours , le élaboration de la politique publique et le débat sur ces questions sont dénués de convictions morales , ce qui donne ce que de aucuns on appelé la « place publique toute nue » . 
beaucoup de leaders politiques actuels ont tâché de séparer la politique de la morale et de séparer la charge publique de les convictions personnelles , en disant le faire à le nom de la neutralité morale . 
le débat public et politique à le Parlement , sur la place publique , en le absence de principes et de convictions morales , est un débat creux et raté . 
le débat sur la place publique et à le Parlement exige absolument que les participants fassent intervenir leurs convictions morales et éthiques dans le débat , et ce débat doit inclure de les justifications morales . 
honorables sénateurs , ces derniers temps , beaucoup ont refusé de admettre le existence de la méchanceté humaine et que elle a peu de explications et de théories . 
les très rares explications de la méchanceté qui ont été élaborées sont de ordre théologique . 
or , les explications théologiques sont écartées de nos jours à le nom de la neutralité morale . 
cependant , ceux qui travaillent dans les services de détention , dans les services de police , dans le secteur de la poursuite et de le droit pénal , et dans les services sociaux - de même que en politique et en relations politiques - savent que la méchanceté humaine existe . 
elle existe vraiment . 
ils savent également que la méchanceté humaine fera de le mal à quiconque se approche trop de elle . 
le mal a pour nature et caractéristique de porter atteinte à le bien , de lui nuire et de le affaiblir . 
the Hope for Healing Human Evil . 
À propos de le mal , qui effraie avec raison la plupart de les gens , le Dr Peck écrit à la page 42 : 
le fait que nous ne avons pas de définition généralement acceptée de le mal témoigne de le énorme mystère de le sujet . 
je crois cependant que instinctivement , nous avons tous une certaine compréhension de sa nature . 
ce savant psychiatre nous informe que il ne existe pas de définition généralement acceptée de le mal , et nous parle de le énorme mystère de la méchanceté humaine et la compréhension déficitaire que nous en avons . 
le docteur Peck écrit encore , à la page 46 : 
que il suffise de admettre que , bien que nous ne disposions pas encore de un bloc de connaissances scientifiques sur le mal que il vaille la peine de honorer de le terme « psychologie » , les spécialistes de le comportement ont jeté de les bases qui rendent possible le développement de une telle psychologie . 
la découverte de le inconscient par Freud et la notion de le ombre chez Jung sont toutes deux fondamentales . 
comprenant nos carences dans la connaissance de le mal , il a appuyé les efforts de le docteur Eric Fromm pour le étudier . 
le docteur Peck a ajouté , à la page 47 : 
cependant , selon ma propre expérience , les êtres humains qui se livrent à le mal sont très nombreux et paraissent habituellement très ordinaires à les yeux de un observateur non averti . 
les honorables sénateurs se rappellent que bon nombre de commentateurs avaient signalé que Paul Bernardo et sa femme , Karla Homolka , semblaient très normaux et bien ordinaires . 
honorables sénateurs , les Clifford Olson et Karla Homolka ne sont pas malades , ni mentalement ni physiquement . 
ils sont tout simplement méchants . 
tous conviendront que il faut être méchant pour enlever la vie de sang - froid , intentionnellement , délibérément , et de façon répétée . 
il faut être méchant pour assassiner brutalement , délibérément et de sang - froid plusieurs êtres humains , spécialement de les enfants vulnérables et sans défense , afin de satisfaire de les impulsions sexuelles débridées , de les perversions sexuelles et de obtenir une gratification sexuelle . 
un tel mal résiste à les traitements ou à les remèdes . 
en outre , la notion actuelle de maladie mentale ne réussit pas à expliquer le mal et à le enrayer , car ces contrevenants ne sont pas malades . 
le mot « maladie » signifie mal à le aise . 
loin de les rendre mal à le aise , leur comportement ne les gêne aucunement . 
le détenu Olson est tout à fait à le aise avec sa condition . 
il signe ses lettres « Clifford Robert Olson , TUEUR EN SÉRIE de 11 enfants » . 
je ai reçu une de ses lettres que il avait signée de cette façon . 
le 23 avril 1996 , à le Sénat , je ai soulevé la question de privilège , à les termes de le paragraphe 43 ( 1 ) de le Règlement , à propos de cette lettre . 
le Président de le Sénat a jugé que il ne y avait pas atteinte à le privilège à première vue . 
le détenu Olson ne est pas malade , il est méchant . 
il semblerait que les ministres et leurs services respectifs ne voient pas de inconvénient à ce que le Parlement soit exclu de le processus de élaboration de la politique relative à cette question cruciale . 
cela me a paru de autant plus clair lorsque le examen de mes deux projets de loi , concernant la détenueKarla Homolka et les accords contestables sur les chefs de accusation , a été interrompu sommairement et que les textes ont été retirés de le Feuilleton . 
en 1997 , je ai repris cette initiative dans le projet de loi S - 16 , Loi concernant une certaine Karla Homolka , et là encore , la présidence en a ordonné le retrait . 
dans le second cas , en 1996 , à le sujet de le projet de loi S - 3 , Loi modifiant le Code criminel ( accord sur le chef de accusation ) , le étude de mon projet de loi a été interrompue sans que le comité ait eu suffisamment de temps , à mon avis , pour se en imprégner , sans que un débat ait été tenu , et sans que ait été entendu le moindre témoin . 
les seuls témoins reçus par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles pour le projet de loi S - 3 , en sus de ma propre personne , ont été les représentants de le ministère de la Justice , M. Yvan Roy etM. Fred Bobiasz , avocat attaché à la Section de la politique et de la modification de le droit en matière pénale . 
ces témoins ont essentiellement demandé à le comité de rejeter le initiative . 
mes opposants ne ont voulu ni de un débat ni de un examen . 
ils auraient pu modifier le projet de loi ou même rejeter ma mesure parlementaire après un examen approfondi et un débat vigoureux . 
honorables sénateurs , lors de le audience demandée par Olson en vertu de le article 745 et qui a eu lieu à Surrey , en Colombie - Britannique , je ai appris que ce mêmeM. Yvan Roy , de le ministère de la Justice , était sur place , à la disposition de les médias . 
Christie Blatchford , que je ai déjà citée , a remarqué la présence de ces fonctionnaires à Surrey . 
elle en parle en ces termes : 
... les fonctionnaires de la Justice étaient là pour donner de les renseignements sur cet article controversé . 
elle identifie ces fonctionnaires comme étant Irène Arsenault , gestionnaire , Relations avec les médias , Division de les affaires publiques de le ministère de la Justice ; Fraser Simons , directeur régional de la Commission de les libérations conditionnelles , région de Abbotsford ; et , pour reprendre le terme utilisé par Blatchford , « le cerveau » , Yvan Roy . 
on se souviendra que les personnes qui ont négocié le plaidoyer de Homolka étaient George Thomson , sous - procureur général de le Ontario , et le sous - procureur adjoint , Michael Code . 
je prends note que , alors que le Sénat était saisi de mes projets de loi à le sujet de Homolka , ce mêmeGeorge Thomson est devenu sous - ministre de la Justice à Ottawa , de le temps où Allan Rock en était le ministre , devenant de ce fait le patron deM. Roy , « le cerveau » . 
honorables sénateurs , à le Canada , on ne veut pas savoir ce que pensent les parlementaires de le administration de la justice pénale , en particulier en ce qui concerne la détermination de la peine et le châtiment . 
le projet de loi C - 247 est le expression de une opinion parlementaire non voulue qui a été adoptée à la Chambre de les communes par un vote majoritaire , même si la ministre de la Justice ne était pas de accord . 
de toute évidence , le opinion de la ministre ne était pas celle de la majorité de les députés . 
les observateurs suivent nos travaux pour savoir si le opinion de la ministre de la Justice prévaudra maintenant à le Sénat . 
Albina Guarnieri a soulevé une question importante en droit pénal , soit celle de la détermination de la peine et de le châtiment dans le cas de meurtriers dangereux . 
sa véritable question porte sur la valeur , la valeur réelle , de la vie de un être humain par rapport à la sentence imposée à celui qui a enlevé une ou plusieurs vies . 
comparaissant le 1er décembre 1998 devant le comité permanent de la justice et de les droits de la personne de la Chambre de les commune , Albina Guarnieri a déclaré ce qui suit : 
les Canadiens ne ont jamais voté pour les peines concurrentes . 
on ne leur a jamais demandé si leur identité , leur identité canadienne , était fonction de un système de détermination de la peine plus laxiste , entre autres à le égard de les violeurs et de les meurtriers . 
les peines concurrentes vont à le encontre de la notion fondamentale de justice . 
le fait est que les Canadiens estiment que chaque meurtre ou agression sexuelle , chaque victime , doit être comptabilisé dans le calcul de la peine . 
en communiquant à le comité les résultats de un sondage que elle avait elle - même ordonné , et qui avait été mené par le sondeur POLLARA de le Parti libéral , elle a ajouté : 
ce est pourquoi 90p. 100 de les Canadiens sont partisans de modifier la loi pour se assurer que les personnes reconnues coupables de plusieurs meurtres ou agressions sexuelles purgent de les peines consécutives pour chaque infraction . 
ce est ce que a indiqué un sondage national effectué par POLLARA le mois dernier . 
ce sondage a également permis de constater que à peine 8p. 100 de les Canadiens sont favorables à le statu quo . 
on voit clairement notre condition parlementaire et politique lorsque de les députés représentant la population doivent avoir recours à les sondages plutôt que à un débat pondéré pour convaincre les maîtres politiques de le opinion publique . 
Albina Guarnieri poursuivait ainsi le explication de son projet de loi : 
si , par le biais de le imposition de peines concurrentes , on ne tient aucun compte de les autres victimes qui suivent la première victime de un violeur ou de un meurtrier , ce principe est bafoué . 
le objet de mon projet de loi est de exiger que chaque infraction à la loi ait une conséquence . 
de les périodes consécutives de non - admissibilité à la libération conditionnelle dans le cas de meurtres multiples à le premier et à le second degré et une peine consécutive pour chaque acte de agression sexuelle favoriseraient une justice proportionnelle qui correspond davantage à le système juste et équilibré que réclament les Canadiens . 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 247 ne fait que ajouter un élément juridique de plus à ce que le gouvernement a déjà inscrit à le article 745 de le Code criminel , même tel que modifié en 1996 par le projet de loi C - 45 , Loi modifiant le Code criminel ( révision judiciaire de le inadmissibilité à la libération conditionnelle ) . 
comme nous le savons , le emprisonnement à perpétuité est la peine minimale pour les meurtres à le premier et à le deuxième degré . 
ce est le compromis politique que on a fait en 1976 pour obtenir le abolition de la peine capitale . 
cette peine minimale fut donc adoptée et assortie de une période fixe de emprisonnement avant que le criminel ait le droit de demander une libération conditionnelle . 
dans le cas de un meurtre à le premier degré , la date de admissibilité à la libération conditionnelle survenait après 25 années complètes de emprisonnement et , dans le cas de un meurtre à le deuxième degré , après une période de emprisonnement de 10 ans . 
honorables sénateurs , il arrive fréquemment dans le public que le on confonde la peine de emprisonnement à perpétuité pour meurtre à le premier degré et les 25 années qui sont effectivement purgées avant que le délinquant ne soit admissible à la libération conditionnelle . 
la peine de emprisonnement à perpétuité dure jusque à la fin de la vie de le délinquant , comme les mots le disent . 
la durée de le mandat est celle de la vie de le délinquant . 
la date de expiration de le mandat est celle de le décès de le détenu . 
le Service correctionnel de le Canada parle de « date de expiration de le mandat » . 
la peine dure toute la vie . 
il règne une grande confusion à ce sujet . 
bien de les gens pensent que le emprisonnement à vie a une durée de 25 ans . 
le régime de libération conditionnelle est une forme de clémence royale qui permet à le détenu de continuer à purger sa peine dans la collectivité , hors de les murs de une prison . 
une autre forme de clémence royale est la commutation de la peine de mort en peine de emprisonnement à perpétuité . 
ce est ce qui a été prévu dans la loi pour donner suite à le compromis politique de 1976 visant à abolir la peine capitale . 
cependant , ce compromis est maintenant menacé par le évolution de le processus de détermination de la peine , qui compromet la justice elle - même . 
en 1996 , le projet de loi C - 45 présenté par le gouvernement modifiait le article 745 pour empêcher les auteurs de meurtres multiples de demander un examen judiciaire de leur date de admissibilité à la libération conditionnelle . 
en faisant cela , le gouvernement a accepté une grande partie de le raisonnement de Albina Guarnieri , admettant que les auteurs de meurtres multiples devaient purger une peine plus longue avant de être admissibles à la libération conditionnelle . 
honorables sénateurs , je ai déjà mis en doute le existence même de le article 745 et proposé que il soit abrogé à cause de ses lacunes évidentes dans le projet de loi S - 6 , Loi modifiant le Code criminel ( délai préalable à la libération conditionnelle ) , que je ai présenté en 1996 . 
À le sujet de le projet de loi C - 45 , je ai affirmé que ce était une modification à une disposition déjà déficiente . 
durant le débat de le 12 décembre 1996 , je ai dit ceci : 
honorables sénateurs , en 1976 , le article 745 de le Code criminel a accordé à les tribunaux de les pouvoirs inhabituels leur permettant de modifier les décisions de tribunaux supérieurs - de les pouvoirs qui sont normalement réservés à les cours de appel , à les autorités investies de le pouvoir de clémence ou à le Gouverneur général . 
il a accordé à les tribunaux de les pouvoirs inhabituels leur permettant de modifier les peines déterminées par les tribunaux chargés de rendre de les décisions . 
ce est quelque chose qui est réservé à les cours de appel et à les autorités investies de le pouvoir de clémence . 
le article 745 a eu le effet très inhabituel de donner à les tribunaux le pouvoir de accorder la clémence . 
ce pouvoir appartient de plein droit à certains organismes précis . 
le projet de loi C - 45 accordera ces pouvoirs à les juges en chef , ce qui diminuera les pouvoirs de le Parlement de donner suite à les voeux de la population . 
par contre , les pouvoirs de les juges en chef seront augmentés . 
comme nous le savons , selon la Constitution , ces pouvoirs ne ont pas été donnés à les juges en chef ou à les tribunaux parce que ce sont de les pouvoirs politiques . 
ce sont de les pouvoirs exercés par les représentants de la société . 
il ne convient pas que le pouvoir de clémence de Sa Majesté soit exercé par les tribunaux ou les juges ; il doit le être par le exécutif . 
il se agit là de un pouvoir exécutif . 
honorables sénateurs , le projet de loi de Albina Guarnieri sur les peines consécutives repose sur les fondements érigés par le gouvernement à le article 745 qui autorise les juges à déterminer la durée de le temps de épreuve . 
dans le cas de les auteurs de meurtres multiples qui sont foncièrement malins , le projet de loi C - 247 précise que , lorsque le contrevenant est reconnu coupable de autres meurtres , les juges peuvent prolonger la période pendant laquelle le contrevenant est inadmissible à la libération conditionnelle en lui ordonnant de purger un temps de épreuve supplémentaire qui ne peut toutefois pas dépasser 25 ans . 
autrement dit , le temps de épreuve ne peut dépasser 50 ans . 
le article 745 est une solution politique adoptée en 1976 pour respecter un compromis atteint en 1976 . 
nous avons besoin de nouvelles solutions et le absence de nouvelles solutions dans les cas de psychopathies virulentes ne fera que miner la confiance de la population dans le système et que renforcer les revendications de les Canadiens qui souhaitent le rétablissement de la peine de mort . 
le projet de loi C - 247 est un compromis de le an 2000 , qui découle de les pratiques courantes , de les lacunes de le article 745 et de les peines généralement imposées à les contrevenants foncièrement malins . 
honorables sénateurs , dans les cas de psychopathies et de psychopathologies meurtrières , la réalité , ce est que les psychopathes et les sociopathes sont plus sournois , plus rusés et plus ingénieux que les autorités . 
les détenus Olson et Homolka nous en donnent de les exemples frappants . 
le fait que la prisonnière Homolka puisse poursuivre le gouvernement devant les tribunaux illustre à merveille mes propos . 
honorables sénateurs , il est impérieux de soumettre à le examen de le Parlement notre système de justice pénale , ses mécanismes de poursuite , les transactions en matière pénale , les modalités de détermination de la peine et de libération conditionnelle . 
lors de le audience que le détenu Olson a demandée en vertu de le article 745 , je ai été témoin de cette vaste farce que constitue notre système de justice . 
le juge qui présidait le audience présidait une audience politique . 
cette audience était bel et bien politique , elle ne avait pas un caractère juridique . 
le juge , le jury et tout le monde présent dans cette salle le savaient . 
nous portons grandement préjudice à le indépendance de les juges et de le pouvoir judiciaire en engageant les juges de cette manière . 
je suis certaine que la majorité de les Canadiens pourraient imaginer sans sourciller le détenu Olson éviscéré , écartelé , mis à le pilori et décapité , car les crimes que il a commis étaient et sont encore extrêmement répugnants pour les êtres humains que nous sommes , mais nous ne croyons pas à la peine capitale . 
voilà pourquoi nous tenons ce débat aujourd' hui . 
le détenu Olson a coûté à notre pays de les milliards de dollars avec ses nombreuses fantaisies judiciaires , ses poursuites en justice et ses prétendues batailles juridiques , y compris le audience que il a demandée en vertu de le article 745 . 
tout ce que sa notoriété a eu de bon , ce est que elle a permis de le garder incarcéré . 
je puis vous dire que personne ne le libérera . 
Karla Homolka est son équivalent le plus naturel . 
honorables sénateurs , je ai fait partie de la Commission nationale de les libérations conditionnelles . 
je ai étudié bien de les dossiers , de les rapports de autopsie , de les rapports de police , de les jugements et de les déclarations de juge à le moment de la détermination de la peine . 
je ai interrogé de nombreux détenus et autorisé ou suspendu bien de les libérations conditionnelles . 
je ai appris que il est très rare de trouver chez les contrevenants une pulsion meurtrière qui est assortie de instincts prédateurs et qui se manifeste par leur goût pour la tromperie , mais que ce est toutefois plus fréquent que on le pense ou que on veut bien le admettre . 
la capacité de ces prédateurs de choisir leurs victimes en exploitant leur vulnérabilité est diabolique . 
on parle peu dans les deux Chambres de le Parlement de les cas de paraphilie et de psychopathie , de les psychopathes , de les sociopathes et de les troubles de comportement . 
il faut discuter de les troubles de pulsions meurtrières érotiques de les Homolka et de les Olson et de leurs conséquences sur le système de justice . 
la plupart de entre nous ne pouvons comprendre leur manque de compassion humaine , leurs tromperies orchestrées , leurs désirs sexuels déséquilibrés , leurs agressions , leur narcissisme absolu et leurs extravagances dépravées . 
il faut que nous étudiions leur capacité de manipuler avec succès les gens et les systèmes , notamment les systèmes démocratiques , et leur aptitude à miser sur le incrédulité et la naïveté de les gens . 
Three Essays on the Theory of Sexuality and Other Works , volume 7 , le docteur Sigmund Freud a écrit sur les troubles liés à les pulsions sexuelles . 
À la page 111 de le édition de 1979 de la maison Penguin , il explique ceci : 
le absence de la barrière de la pitié se accompagne de le risque que le lien entre les instincts cruels et les instincts érogènes ainsi établi dans le enfance se révèle impossible à briser à le âge adulte . 
nous parlons ici de déviants sexuels malveillants . 
il se agit de punir de les crimes suscités par de les pulsions érogènes cruelles , incorrigibles et meurtrières . 
honorables sénateurs , le exercice de le pouvoir souverain dans le châtiment de un crime est un de les aspects essentiels de le administration de la justice . 
on peut lire ceci à la page 48 : 
le droit de punir est donc un aspect de le droit de le souverain de faire la guerre à ses ennemis ; le droit de punir relève de le « droit absolu de vie et de mort que le droit romain appelle merum imperium , droit en vertu duquel le prince veille à ce que sa loi soit respectée en ordonnant que les crimes soient punis ... 
mais le châtiment est aussi un moyen de obtenir justice à le plan tant personnel que public , puisque la force physico - politique de le souverain est présente en un sens dans la loi ... » 
je dis bien « obtenir justice » , honorables sénateurs . 
dans notre système , on parle de prérogative royale en justice . 
la présence de la reine dans la loi , que révèle une expression comme la Reine contre Homolka , prouve clairement le droit de chaque citoyen de obtenir que la reine , la source de la justice , leur fasse justice . 
elle prouve le droit de obtenir justice de le accusateur , soit la reine , et de les victimes , dans ce cas - ci les petites Leslie Mahaffy et Kristen French , qui ne étaient que de les enfants . 
le châtiment de les crimes et les peines imposées reposent sur les principes que sont la dissuasion , la neutralisation , la réadaptation et le châtiment . 
le châtiment , à la différence de la vengeance , est la conséquence juste de le atteinte par le délinquant à la paix de la Reine et à les sujets de la Reine , soit , dans le cas qui nous occupe , tous les enfants . 
le châtiment peut toujours être tempéré par la clémence de la Reine . 
le juge MacKeigan , de la Cour de appel de la Nouvelle - Écosse , présente un plaidoyer de les plus solides en faveur de le imposition de peines consécutives . 
À la page 443 de son jugement de 1975 dans le affaire R . c. Muise , il écrit : 
ce principe , auquel je adhère en dépit de le argument très sensé de le avocat de Muise , découle de ma propre conviction qui veut que la loi , en conférant à le juge le pouvoir de condamner une personne trouvée coupable de une infraction à une peine de emprisonnement , voire en le obligeant à le faire , ne devrait pas être interprété comme étant le obligation faite à le juge de rendre une peine de emprisonnement pour une deuxième infraction concomitante avec la peine imposée par lui ou un autre juge pour une autre infraction . 
en infligeant une peine dite concurrente à un délinquant , on ne le punit pas de le tout parce que il ne est pas tenu de purger un seul jour de emprisonnement ; nul ne peut passer le même jour en prison deux fois , pas plus que il ne peut être pendu deux fois . 
en infligeant une peine concurrente , un juge ne remplit donc pas son devoir , à moins de pouvoir trouver , dans le Code ou le droit pénal en général , le pouvoir de le faire . 
je prie tous les honorables sénateurs de accorder à le projet de loi C - 247 toute le attention voulue . 
je veux que le on comprenne bien que il est ici question de tueurs en série malveillants . 
il ne se agit pas de pauvres jeunes hommes qui , sous le coup de un accrochage avec leurs parents qui les met en colère , se retrouvent mêlés à un vol à main armée . 
il ne est pas ici question de le délinquant juvénile traditionnel . 
ce sont de les gens qui décident très froidement de tuer quelque un et qui le font de plein gré avec préméditation et cruauté . 
il est manifestement temps que le système et que le Sénat reconnaissent que la psychopathie existe . 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je désire poser une question à le sujet de cette présentation rédigée avec soin et concernant un projet de loi très litigieux et difficile . 
il ne conviendrait pas que je dise dans ce contexte que le sénateur Cools aurait pu agir en solo , elle aurait pu le faire , mais je tiens effectivement à dire que ce est une question très difficile . 
le sénateur Cools est une personne qui connaît très bien ce domaine . 
le sénateur Cools : 
je remercie le honorable sénateur de sa question . 
ce est le dilemme que pose le article 745 de le Code criminel de le Canada . 
autant que je sache , la majorité de les sénateurs sont de les abolitionnistes convaincus qui ne souhaitent absolument pas que le on réinstaure un jour la peine capitale . 
À le moment de le adoption de le article 745 , il ne avait pas été prévu que chaque meurtrier reconnu coupable de meurtre à le premier degré se prévaudrait de cette disposition . 
en réalité , on en est venu à invoquer cette disposition de façon très routinière , et ce est là que réside le problème . 
la situation à ce sujet est très claire . 
dans le projetde loi C - 45 , le gouvernement etM. Rock , le ministre de la Justice de le époque , ont apporté de les modifications àle article 745 en vue de fixer certaines limites . 
le projetde loi C - 247 mentionne que tous ces changements ont été insuffisants et que de autres mesures se imposent . 
je sais que beaucoup de sénateurs veulent intervenir dans le débat sur le projet de loi . 
dans ma conclusion à le débat de deuxième lecture , je ai le intention de présenter le historique de les sanctions et de les libérations conditionnelles . 
je ferai à le Sénat un exposé sur le évolution de la jurisprudence à le cours des20 dernières années et je expliquerai comment elle a conduit à la situation actuelle dans la détermination de la peine . 
le honorable sénateur Finestone a frappé en plein dans le mille . 
le sujet exige que le on se en occupe . 
je espère que certaines questions surgiront à le cours de le débat . 
pourquoi les juges ne imposent - ils pas de les peines consécutives , comme ils le peuvent ? 
le sénateur Finestone : 
ce est un cas très inhabituel . 
le sénateur Cools : 
je dirai que tous les meurtres sont inhabituels . 
si le argument de le exception prévalait , nous ne aurions pas besoin de lois contre le meurtre parce que les meurtres sont inhabituels . 
se ils ne le étaient pas , le espèce humaine ne existerait plus . 
ce est très vrai . 
je ai une quantité impressionnante de documents sur ce genre de individus . 
ce qui ne est pas si inhabituel chez les meurtriers , ce sont les récidivistes . 
la récidive ne est pas inhabituelle parmi cette catégorie de individus que nous appelons les meurtriers multiples . 
certaines personnes , y compris Albina Guarnieri , croient que il est nécessaire de codifier la common law . 
en bref , ces20 dernières années , la jurisprudence a évolué dans un sens qui fait que , aujourd' hui , les juges ne sont pas incités à imposer de les peines consécutives . 
si on pouvait revenir à le époque de 1980 et refaire le procès deM. Olson , peut - être sa sentence serait - elle complètement différente de sa condamnation à 11 peines concurrentes de emprisonnement à vie et la jurisprudence serait tout autre . 
nous ne devons pas oublier que un être humain ne a que une seule vie à vivre . 
ce est tout à fait vrai . 
par exemple , à les États - Unis , les tribunaux imposent de les peines de 200 ou 300 ans . 
cela ne se fait pas à le Canada . 
dans le histoire de la peine capitale , on trouve de les criminels exécutés plusieurs fois . 
ainsi , une personne pouvait être condamnée à être décapitée pour un crime , ce qui était généralement le sort réservé à les aristocrates . 
elle pouvait être condamnée à mourir écartelée , mutilée ou brûlée dans de le huile . 
il y avait de nombreuses façons de tuer plusieurs fois la même personne . 
À la fin de les années 1790 , lorsqueM. J . I. Guillotin a inventé la guillotine , aussi barbare que cela puisse nous paraître de nos jours , cela était considéré à le époque comme un progrès fantastique comme moyen de punir les criminels . 
on considérait à le époque que tous les êtres humains ne avaient que une vie à perdre et que ils ne devraient mourir que une seule fois . 
LorsqueM. Guillotin a présenté sa réforme , il a déclaré que un être humain devrait mourir seulement une fois et que sa mort devait être rapide . 
je espère avoir aidé quelque peu mon honorable collègue . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
dans son discours , madame le sénateur Cools a elle déclaré queM. Olson ne sera jamais libre ? 
le sénateur Cools : 
oui , je ai dit quelque chose de le genre . 
le sénateur Nolin : 
si cet homme va demeurer en prison pour le reste de sa vie , pourrait - elle nous expliquer pourquoi la primauté de le droit va permettre à cet individu de demeurer en prison pour le restant de sa vie ? 
le sénateur Cools : 
ce ne est pas une question de primauté de le droit . 
m . Olson a été condamné à le emprisonnement à perpétuité et les tribunaux peuvent prévoir le réexamen après 15 ans de son admissibilité à une libération conditionnelle . 
lorsque je ai déclaré queM. Olson ne serait jamais libre , je ne aurais peut - être pas dû utiliser le mot « jamais » . 
je aurais dû dire que à ce stade - ci , tout le système et toutes les personnes travaillant dans le système avecM. Olson savent très bien le horreur queM. Olson inspire à toute la population . 
je dis à les honorables sénateurs que ce sentiment public très fort est un facteur contraignant . 
cela est apparu clairement cette journée - là à le audience qui a eu lieu à Surrey , en Colombie - Britannique . 
je suis ici pour dire à les honorables sénateurs , et à le sénateur Nolin en particulier , que si le public cessait un instant de suivre le dossier Olson , il se pourrait bien que cet homme réussisse , de une façon ou de une autre , à obtenir sa mise en liberté . 
de les détenus dont je ai entendu dire que ils tueraient une fois sortis de prison , je en ai vu un grand nombre . 
quand je dis que je les ai entendus dire ces choses , je veux dire que il était fait mention dans les rapports de leur intention de tuer à leur sortie de prison . 
je dis à le honorable sénateur que , se il se trouve un jour face à face avec certains de ces individus , comme cela me est arrivé dans le système carcéral , il va avoir peur . 
lorsque nous étudiions le projet de loi C - 45 , nous avions une liste de détenus désireux de se prévaloir de le article 745 de le Code criminel , dont certains que je avais vus moi - même quand je siégeais à la Commission nationale de les libérations conditionnelles . 
en regardant la liste , je me suis rappelé en particulier de le nom de un détenu qui avait dit à qui voulait le entendre que il sortirait et tuerait à nouveau . 
le sénateur Nolin : 
soyons clairs . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la période de temps prévue pour les discours et les questions est terminée . 
de accord . 
le sénateur Nolin : 
honorables sénateurs , ne nous méprenons pas . 
si la Commission de les libérations conditionnelles a le pouvoir de prendre une décision , ce est parce que la loi lui confère ce pouvoir . 
quand je parle de la primauté de le droit , ce est exactement de cela que je parle . 
je suis choqué de entendre que le sénateur Cools , un ancien membre de la Commission , avait le droit de prendre une telle décision en tant que commissaire . 
elle nous dit maintenant que elle était convaincue , à le époque , que certains de les individus qui comparaissaient devant elle étaient de futurs criminels , mais que elle ne a rien fait . 
le sénateur Cools : 
nous avons pris de les mesures . 
le sénateur Nolin : 
se trouvent - ils encore en prison ? 
le sénateur Cools : 
dans ce cas particulier , je ai révoqué le régime de liberté surveillée dont il bénéficiait . 
il est retourné en prison . 
je parle de nombreuses années plus tard . 
le sénateur Nolin : 
vous prouvez ce que je soutiens . 
la loi , à le Canada , donne tout le pouvoir à la commission et à les différents ministres de la Justice de les provinces . 
je ne pense pas que le on puisse réhabiliter un tel individu . 
ce que je dis , ce est que les lois actuelles peuvent régler ces problèmes pour peu que elles soient appliquées correctement , ne est - ce pas ? 
le sénateur Cools : 
le sénateur Nolin : 
si cela ne suffit pas , madame le sénateur pense elle que deux ou trois peines consécutives sont une solution ? 
le sénateur Cools : 
ce que je dis à le sénateur , et il me comprend sans doute très bien , ce est que quatre principes doivent régir la détermination de la peine , et ne importe quel juge ou jury doit tenir compte de ces quatre principes les uns après les autres . 
le un de ces principes est la neutralisation , ce est - à - dire que il faut empêcher le délinquant de commettre un autre crime . 
ce que je dis à le sénateur - bien que il répugne à le admettre , mais je vais faire de mon mieux pour le persuader , mais il faut admettre que ce sera difficile - ce est que il y a quelque chose à corriger . 
honorables sénateurs , je ai sous les yeux un article de journal qui me a été remis il y a quelques jours . 
il y est question de un détenu appelé Adrian Kinkead , dont je ne avais jamais entendu parler . 
je ne connais pas tous les détails et je ne suis pas très bien placée , car je ne ai pas pris connaissance de la cause . 
je tire mon information de ce seul article . 
dans ce cas - ci , le procureur de le ministère public a demandé à le juge de réserver son jugement jusque à le adoption de ce projet de loi . 
que il se agisse de ce cas - ci ou de un autre , je dis à le sénateur Nolin que , dans notre évolution politique , nous en sommes rendus à un stade où le Parlement doit accorder une certaine attention à ces questions . 
le sénateur Nolin : 
le sénateur nous demande de nous prononcer sur un changement de principe à la deuxième lecture . 
le sénateur Cools : 
il ne y a pas de changement de principe . 
le sénateur Nolin : 
ce est ce que le sénateur demande . 
expliquez - vous car jusque ici , vous ne le avez pas fait . 
le sénateur Cools : 
il ne y a pas de changement . 
le sénateur Nolin : 
dans la dernière réponse que madame le sénateur a faite , elle a fait référence à les quatre principes . 
je pense que il serait bon de faire savoir ou de rappeler à à les honorables sénateurs que il y a seulement quelques décennies , nous fouettions encore les violeurs à le Canada . 
le sénateur Cools : 
certes , nous avions le habitude de les exécuter . 
le sénateur Nolin : 
pourquoi avons - nous changé cette coutume ? 
À propos , nous ne appelons plus ces gens - là de les « violeurs » . 
le sénateur Finestone : 
comment les appelez - vous maintenant ? 
le sénateur Nolin : 
je crois que on les appelle de les « agresseurs sexuels » . 
nous avons évolué . 
la peine ne se réduit pas seulement à la punition . 
le sénateur Cools : 
ce est un mauvais exemple , mais ça va . 
le sénateur Nolin : 
laissez - moi finir de poser ma question , je vous prie . 
je ai laissé le honorable sénateur finir son discours . 
aujourd' hui , il ne se agit plus seulement de punir . 
la détermination de la peine se fonde sur certains principes et madame le sénateur doit expliquer à cette Chambre , avant que nous ne nous prononcions à le étape de la deuxième lecture , quel principe elle désire voir changer , pourquoi elle veut que il soit changé , et en quoi ce changement affectera il les autres principes . 
si elle arrive à me convaincre , je serai heureux de le appuyer . 
je ne crois pas que le sénateur se soit vraiment expliqué jusque ici , de le moins de après ce que je ai entendu . 
peut - être devrions - nous renvoyer le projet de loi à un comité avant de nous prononcer à le étape de la deuxième lecture , car il y a là pas mal de principes en jeu . 
le honorable sénateur a fait remarquer que il y avait consensus pour ne pas rétablir la peine de mort . 
pourquoi ? 
il doit bien y avoir de les raisons . 
le sénateur Cools : 
je ne doute pas de les motifs de le sénateur . 
je ai dit que je aurais aimé le voir se intéresser tout autant à le projet de loi C - 45 , par exemple . 
assurément , le projet de loi C - 247 repose en particulier - et le comité est invité à entendre de les témoins comme les professeurs Manfredi et Knopff - sur les quatre principes de la détermination de la peine . 
la mesure législative tend à appliquer de façon plus rationnelle le principe de la proportionnalité , celui qui veut que la peine soit proportionnelle à le infraction commise . 
je ai un peu de mal à comprendre comment le honorable sénateur peut prétendre que le projet de loi ne est pas conforme à les principes de la détermination de la peine et je lui explique pourquoi . 
ce projet de loi a déjà été adopté à la Chambre de les communes et , dans le cadre de son adoption , je imagine que de nombreuses personnes le ont étudié . 
ce projet de loi de initiative parlementaire ne est pas nouveau . 
cela fait quatre ans que il est étudié et examiné par la Chambre de les communes . 
je précise à le honorable sénateur que le projet de loi respecte et confirme le principe de la dissuasion , le principe de la réadaptation , le principe de la neutralisation et le principe de la proportionnalité . 
ce sont là les quatre principes de la détermination de la peine . 
le projet de loi est parfaitement conforme à ces principes . 
de plus , sur les plans politique et juridique , il repose sur les fondements créés par le gouvernement . 
ce est le gouvernement qui a créé le article 745 qui permet à les juges , ce qui ne se était jamais vu , de établir le temps de épreuve . 
ce est sur cet article que se fonde le projet de loi . 
celui - ci est conforme non seulement à les principes de la détermination de la peine , mais également à les politiques qui ont été adoptées par le gouvernement ces dernières années et qui prennent la forme de mesure - législatives comme le projetde loi C - 45 , sa version actuelle ainsi que le inclusion de le nouvel article 745 à le Code criminel . 
le sénateur Nolin : 
je suis sûr que dans son étude de cette question , le honorable sénateur sait que le un de les principes en jeu est la Charte de les droits et libertés . 
le sénateur Cools : 
que il me fasse confiance . 
je ai examiné la Charte . 
le sénateur Nolin : 
pour mette les choses à le clair , dans le cas de un contrevenant qui se voit imposer deux peines , est - ce que le emprisonnement à vie correspondrait à une peine minimale de 50 ans ? 
le sénateur Cools : 
ce ne est pas de le tout ce que propose la mesure . 
peut - être le sénateur ne comprend il pas le projet de loi . 
le sénateur Nolin : 
quel serait le minimum de une peine de emprisonnement à vie ? 
le sénateur Cools : 
le minimum reste le même pour le moment dans la loi . 
la sanction prévue par la loi est reprise dans ce projet de loi . 
le sénateur ne le a peut - être pas compris , mais puis - je espérer le en persuader ? 
le projet de loi permet à le juge , dans le cas de le prononcé de peines multiples pour meurtre , de repousser de une journée ou de une année supplémentaires la date de admissibilité à la libération conditionnelle . 
ainsi , si une personne est jugée , inculpée et condamnée à de les peines multiples pour meurtre à le premier ou à le deuxième degré , le juge peut décider de une peine de 10 ans par exemple pour le premier meurtre puis ajouter deux ou trois ans de emprisonnement avant que la personne puisse être admissible à la liberté conditionnelle . 
le honorable sénateur semble croire que le projet de loi se contente de ajouter 25 ans à la peine à purger . 
non . 
le projet de loi limite simplement la marge de manoeuvre de le magistrat . 
par conséquent , en vertu de ce projet de loi , le juge peut ajouter à la sentence une année , ou deux , ou trois , ou plus , jusque à concurrence de un maximum de 25 ans . 
je espère que le sénateur comprend à présent . 
le sénateur Nolin : 
le honorable sénateur doit donner une explication claire à les honorables sénateurs . 
se il est prouvé que un individu a tué trois personnes à de les occasions distinctes et dans de les contextes différents , trois peines de emprisonnement à perpétuité lui seront imposées . 
il ne est pas question ici de un an , de deux ans et de trois ans . 
le sénateur Cools : 
oui , ce est ce dont il est question . 
le sénateur Nolin : 
madame le sénateur aurait - elle le obligeance de me expliquer cela ? 
le sénateur Cools : 
je suis heureuse de fournir une explication à le honorable sénateur . 
en de autres mots , comme je le ai dit auparavant , Albina Guarnieri se est appuyée sur le fondement législatif créé par le article 745 , qui autorise le juge à repousser la date de admissibilité à la libération conditionnelle . 
ce est le régime actuel . 
le projet de loi permettra à le juge , dans le cadre de une autre peine , de ajouter deux ans ou cinq ans à la période de inadmissibilité à la libération conditionnelle . 
cet aspect de le projet de loi est fort astucieux car il se inspire exactement de le raisonnement qui a mené à le élaboration de le article 745 et à les amendements à le article 745 dans le projet de loi C - 45 . 
le raisonnement est exactement le même . 
le sénateur Nolin : 
quel serait le maximum ? 
le sénateur Cools : 
le projet de loi précise cependant que le pouvoir supplémentaire qui est accordé à le juge de repousser la date de inadmissibilité à la libération conditionnelle est plafonné à 25 années supplémentaires . 
ce est la limite . 
le sénateur Nolin : 
ce est 25 années supplémentaires . 
le sénateur Cools : 
ce ne est pas 25 années supplémentaires . 
ce est un total supplémentaire de 25 années . 
le sénateur Nolin : 
ce est ce que vous venez de dire . 
le sénateur Cools : 
je ne ai pas dit cela . 
en de autres mots , la peine de emprisonnement à perpétuité demeure . 
le détenu purge toujours une peine de emprisonnement à perpétuité . 
par conséquent , les pouvoirs exacts qui ont été conférés à le juge à le article 745 sont les mêmes que ceux que propose le projet de loi C - 247 , sauf que il se agit de une version élargie par rapport à la version de le article 745 . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , avant de ajourner le débat à le nom de le un de mes collègues , je aimerais revenir sur le discours très intéressant et très important que le sénateur Cools a prononcé cet après - midi et qui soulève plusieurs questions . 
je dois avouer que sa citation de Sigmund Freud expliquant ce que est un trouble sociopathique de la personnalité a retenu mon attention . 
je suis sûr que les adeptes de la psychanalyse , qui a été créée par Sigmund Freud , se font leur propre idée de les raisons qui expliquent pourquoi les personnes se comportent comme elles le font , surtout dans la population visée par cette mesure législative . 
il serait toutefois négligent de notre part de ne pas souligner que il existe de nombreuses autres théories sur la personnalité . 
je pense , par exemple , que le école de psychologie de Alfred Adler présente une image beaucoup plus positive de la personnalité humaine , et que même le école de psychanalyse de Carl Gustav Jung présente une image beaucoup moins noire de la personnalité humaine , y compris dans le cas de ceux qui pourraient être diagnostiqués comme souffrant de troubles sociopathiques de la personnalité . 
il y a également une école de psychologie , clinique et sociale , qui considère que la personnalité humaine est malléable et susceptible de être corrigée et développée sur le plan social . 
ce que je veux ajouter à ce débat , ce est que , selon les psychologues appartenant à diverses autres écoles , les êtres humains peuvent être réadaptés et changer radicalement de comportement . 
je ne voudrais pas que on reste sur une impression pessimiste , qui vient , je pense , de la théorie échafaudée par Sigmund Freud . 
cela dit , honorables sénateurs , je propose le ajournement de le débat à le nom de le sénateur Di Nino . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Di Nino , le débat est ajourné . ) 
le Comité de sélection 
Étude de le troisième rapport - Retrait de le article 
le ordre de le jour appelle : 
Étude de le troisième rapport de le Comité de sélection ( poste de Président à titre temporaire ) , présenté à le Sénatle 2 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Mercier ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs , à savoir que cet article soit retiré de le ordre de le jour ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est retiré . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Oliver , appuyée par le honorable sénateur Di Nino : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes , lors de la première session de la trente - sixième législature , soient renvoyés à le Comité , lorsque il aura été constitué , pour la présente étude de le projet de loi S - 6 . - ( 
le honorable sénateur Cools ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le point en question concerne le recours à le Règlement de le sénateur Kinsella à le sujet de le libellé de cette motion . 
je me suis déjà prononcé là - dessus . 
le sénateur Kinsella voudra peut - être ajouter quelque chose . 
il se agit de une demande de clarification sur le à - propos de cette motion , notamment le renvoi de les documents déjà reçus et de les témoignages déjà entendu par le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je cède maintenant la parole à le sénateur Cools . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , comme je ai été debout durant toute le heure qui vient de se écouler , je aimerais , si ce est possible , que cette affaire soit reportée à demain . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , nous ne nous opposerions pas à le ajournement de la motion de le sénateur Oliver . 
cependant , cela nous aiderait si on pouvait régler le rappel à le Règlement que je ai fait parce que nous sommes maintenant saisis de une motion présentée par les sénateurs de ce côté - ci et de un avis de motion présenté par les sénateurs de en face . 
je crois comprendre que le sénateur Cools a beaucoup travaillé à autre chose cet après - midi et que Son Honneur doit se absenter plus tard . 
toutefois , il se peut que à de autres occasions , les sénateurs veuillent que de les témoignages précédents soient renvoyés à un comité . 
puisque il y a deux écoles de pensée sur la question , je crois que nous devrions régler cela aujourd' hui , avant que Son Honneur ne quitte le Sénat . 
À la page 90 de les Débats de le Sénat de le 3 novembre 1999 , le sénateur Oliver signale le existence de précédents . 
il déclare que la formulation exacte de sa motion figure dans une motion concernant le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . 
cet après - midi , le rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères concernant son étude sur le Europe nous a été distribué . 
À la deuxième page de le rapport , le ordre de renvoi est reproduit . 
dans cet ordre de renvoi , on trouve exactement la même formulation , à savoir que les documents reçus et les témoignages entendus sur le sujet , ainsi que les travaux effectués par le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères à le cours de la première session de la 36e législature devraient être renvoyés à le comité . 
nous sommes de avis que nous devrions continuer de régler ces questions comme nous le avons fait par le passé . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je vais répondre pour ne pas perdre la chance de dire quelques mots sur ce rappel à le Règlement . 
le Parlement a clos la session il y a quelques mois et il a maintenant repris ses activités . 
pour bien comprendre cette question , il faut se pencher sur la question de les délibérations de comités qui ne étaient pas terminées à le moment de la prorogation . 
À mon avis , le projet de loi C - 7 est complètement différentdu projet de loi S - 17 . 
nous ne devons pas oublier que , lorsque un projet de loi est renvoyé à un comité , dans le cas présent le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , ce est exactement là où il se trouve . 
il est bloqué là . 
il a été laissé à le comité . 
il faut alors se demander comment le Sénat peut renvoyer à un comité un dossier dont il ne a jamais pris connaissance . 
lorsque un comité reçoit un dossier de le Sénat , il doit obéir à la demande en étudiant le projet de loi . 
ce est le rapport de le comité qui fait foi de le respect de la demande qui lui a été faite . 
je ai justement en mains une citation , sénateur Kinsella . 
on parle de un projet de loi qui a été renvoyé . 
le commentaire 874 de Beauchesne , sixième édition , précise clairement que : 
le comité qui ne a pas terminé son enquête à la fin de une session peut faire rapport à la Chambre de ce fait , ainsi que de les témoignages que il a entendus . 
le rapport établit que de les témoignages ont été entendus . 
il peut en outre recommander que à la session suivante la Chambre lui confie le même dossier et que il puisse se servir de la preuve recueillie jusque - là . 
dans le cas de le projet de loi C - 7 , qui était proposé par le gouvernement avec le appui de toute la machine gouvernementale et le entière autorisation de le caucus de un parti représenté à le Sénat , la procédure à suivre exigeait donc que le président de le comité se lève à le Sénat et présente un rapport indiquant que le étude de le projet de loi était incomplète et que le comité souhaitait préciser la position que il défendrait plus tard , puisque les gouvernements ressuscitent tous les dossiers importants dont ils sont saisis . 
passons simplement de le paragraphe 874 à le paragraphe 875 , qui prescrit ce qui suit : 
À moins que la Chambre ne le autorise à en tenir compte , un comité ne peut faire rapport de les témoignages rendus devant un comité semblable lors de une session antérieure , sauf sous forme de appendice . 
les termes performatifs ici sont « à en tenir compte » . 
autrement dit , dans le cas de le sénateur Milne , qui présidait le comité et qui ne ménage pas ses efforts , le gouvernement a intérêt à revoir les témoignages déjà présentés devant le comité et à pouvoir accélérer les travaux de le comité . 
le sénateur Milne et les membres de son comité voudraient faire rapport de les témoignages pendant la session en cours . 
il faut aussi penser que , en général , un comité peut toujours étudier et utiliser les documents et les travaux de un autre comité , voire ses propres travaux et témoignages . 
dans ce cas - ci , le comité de les affaires juridiques veut faire rapport de les témoignages entendus . 
de après moi , ce est que il a le intention de demander le autorisation de le Sénat , conformément à ce que prescrit clairement Beauchesne . 
la question que il faut poser est la suivante : le autorisation de faire quoi ? 
comme le Sénat ne a jamais reçu de rapport de le comité sur ni le un ni le autre de ces projets de loi , il ne a aucune connaissance de le étude de ces deux projets de loi . 
par conséquent , nous ne avons pas besoin , à le cours de la présente session , de un ordre de renvoi de le Sénat pour renvoyer les témoignages à le comité , car le Sénat ne les ayant pas en sa possession , il ne peut les renvoyer . 
ce que il faut , ce est que le Sénat adresse une directive en bonne et due forme à le comité pour lui demander , lorsque il étudiera ce nouveau projet de loi , de examiner les témoignages que il a reçus à le sujet de le autre projet de loi . 
ce que il faut , ce est un ordre de le Sénat , une directive , demandant à le comité de examiner ces témoignages dans ses délibérations , et non que le Sénat renvoie de les documents que il ne a pas en sa possession . 
honorables sénateurs , il se agit là de deux projets de loi différents , et le projet de loi C - 7 mérite de être examiné de façon convenable et satisfaisante . 
le projet de loi C - 7 a été présenté de nouveau à la Chambre de les communes et examiné à toute vapeur . 
en substance , les Communes ont émis un ordre les autorisant à le examiner rapidement et à le adopter après trois lectures . 
par conséquent , si le sénateur Milne et son comité ainsi que le sénateur Fraser désirent étudier le projet de loi C - 7 avec toute la diligence voulue , il suffit , il me semble , de se conformer à la procédure . 
la bonne façon de faire ne est pas de demander à le Sénat de renvoyer de les témoignages que il ne a pas , mais de demander à le comité de examiner ces témoignages dans ses délibérations . 
je espère que je ai été claire , sinon je serais heureuse de me expliquer plus longuement . 
lorsque le sénateur Oliver a présenté cette motion , avec le consentement unanime , je me suis levée et je lui ai demandé se il se agissait de une instruction à le comité . 
il ne avait peut - être pas lu le article de le Règlement , mais je crois que sa motion était proposée conformément à le paragraphe 58 ( 1 ) . 
en réponse à ma question , il a déclaré que il ne se agissait pas de une instruction à le comité . 
le alinéa 58 ( 1 ) f ) se lit comme suit : 
des instructions à un comité . 
par conséquent , la motion est essentiellement une instruction à le comité . 
je avais prévu parler plus longuement de la motion de le sénateur Oliver demain et proposer un amendement que il aurait été facile de apporter , à savoir , remplacer le mot « renvoyé » par « étudié » . 
mais ce est maintenant tout à fait théorique . 
il nous appartient , en tant que partie vitale et opérante de le Parlement de le Canada , de porter attention à la procédure exacte de présentation de les motions . 
nous sommes parfois un peu négligents , quoique le mot soit très fort . 
nous accomplissons beaucoup de choses que nous pourrions faire mieux en y consacrant un tout petit effort . 
le but de le avis de motion de le sénateur Fraser est essentiellement de saisir le comité de la question en procédant de façon juste et adéquate afin que le comité puisse accorder à le projet de loi le genre de examen et de attention que il mérite . 
honorables sénateurs , je aurais probablement mieux fait si je avais attendu à demain pour aborder ces questions , mais je ne voulais pas perdre le occasion de le faire aujourd' hui . 
en fait , le comité est libre de étudier les témoignages de tous les autres témoins . 
la seule chose que il ne peut faire , ce est ce qui est interdit par le commentaire 875 ; il ne peut faire rapport de les témoignages rendus antérieurement sauf sous forme de appendice . 
le comité a les pouvoirs dont il a besoin . 
ce était simplement une exigence supplémentaire . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne veut prendre la parole , je suis prêt à rendre ma décision . 
décision de le Président 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , lorsque cette question a été soulevée la première fois , je ai consulté les précédents à le Sénat . 
je vais maintenant essayer de présenter mes explications dans un ordre logique . 
cependant , si le on consulte les Débats de le Sénat de le 3 novembre , ce qui se est dit lorsque le sénateur Oliver a proposé la motion est clair : 
... avec la permission de le Sénat et nonobstantl' alinéa 58 ( 1 ) f ) ... 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
la motion de le sénateur Oliver était donc recevable parce que la permission avait été accordée . 
deuxièmement , je veux renvoyer les honorables sénateurs à la partie I de le Règlement de le Sénat qui se intitule « Interprétation » et qui prévoit ceci : 
( 1 ) Dans tous les cas non prévus à le Règlement , le Sénat ou ses comités suivent , avec les adaptations nécessaires , les coutumes , usages , formalités et procédures de le une ou le autre de les Chambres de le Parlement de le Canada . 
il est clair que notre Règlement , nos usages et nos coutumes ont préséance sur les ouvrages de référence tels que le Bourinot ou le Beauchesne . 
nous consultons de abord notre Règlement , puis nous examinons nos usages et nos précédents . 
le honorable sénateur Kinsella a expliqué en détail deux de nos usages et précédents . 
dans le cas de la motion présentée plus tôt aujourd' hui par le honorable sénateur Stewart , le ordre de renvoi est clair : 
que les documents reçus et les témoignages entendus et le travail accompli par le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères à le cours de la première session de la trente - sixième législature soient renvoyés à le Comité ; 
en outre , le sénateur Oliver , comme le a précisé le sénateur Kinsella , a déclaré de nouveau le 3 novembre , à la page 90 de les Débats de le Sénat , que cela avait été fait à une autre occasion . 
il nous renvoie à les Journaux de le Sénat de le 2 avril 1998 , page 584 , où on lit que les documents reçus et les témoignages entendus à le sujet de les projets de loi S - 10 et S - 12 ont été renvoyés à le comité pour son étude de le projet de loi S - 14 . 
je peux trouver de autres précédents si les sénateurs le demandent . 
toutefois , telle est , à ma connaissance , la pratique habituelle de le Sénat . 
on procède de cette façon afin de ne pas forcer les témoins à venir témoigner une deuxième fois sur le même sujet et de ne pas avoir à refaire toute la recherche une seconde fois sur une question qui a déjà été discutée par un comité sénatorial ou le Sénat . 
ce est ainsi que se explique la pratique observée dans le passé et ce est ainsi que elle a évolué . 
le sénateur Cools nous a renvoyés à le Beauchesne . 
comme je le ai fait remarquer , nos pratiques ont préséance sur le Beauchesne . 
cependant , même si vous lisez le commentaire 874 de le Beauchesne , il est bien dit que le comité « peut faire rapport à la Chambre . » 
À mon avis , cela ne exclut pas , alors , que le Sénat adopte une autre pratique parce que il ne y a rien de obligatoire . 
il ne est pas dit que si cela ne a pas été fait , on ne peut adopter une autre pratique . 
notre pratique était différente . 
je juge que nous pouvons étudier la motion de le sénateur Oliver . 
voulez - vous que la question reste inscrite à le nom de le sénateur Cools ? 
le sénateur Cools : 
oui . 
son Honneur le Président : 
elle restera donc à le nom de le sénateur Cools . 
( la question demeure inscrite à le nom de le sénateur Cools . ) 
la Conférence sur le égalité et la participation de les femmes à la vie publique 
interpellation 
le honorable Lorna Milne , ayant donné avis le 2 novembre 1999 : 
que elle attirera le attention de le Sénat sur sa participation concernant le 70e anniversaire de le affaire « personne » dans le cadre de la Conférence sur le égalité et la participation de les femmes à la vie publique à le Canada et à le Royaume - Uni qui se est tenue à Londres , en Angleterre , les 21 et 22 octobre . 
cette série de conférences a été organisée par Debra Davis et se est tenue à la Maison de le Canada , à Trafalgar Square , pour célébrer le 70e anniversaire de le jugement de le comité judiciaire de le Conseil privé britannique reconnaissant que les femmes sont de les personnes en loi . 
comme aucun sénateur canadien ne avait été convié à cette conférence ni même informé de sa tenue , je ai convenu que je devais y aller . 
je me suis rendue à Londres - à mes propres frais , dois - je ajouter - représenter les parlementaires libérales de le Canada à la conférence . 
la conférence était divisée en plusieurs séances de travail , dont je vais mentionner quelques - unes . 
Nancy Ruth , dont le grand - père a été un avocat de le groupe de les cinq femmes célèbres , a ouvert la conférence le jeudi 21 octobre et nous a montré un aspect légèrement différent de le histoire de le affaire « personne » . 
en 1929 , le gouvernement travailliste de Ramsay MacDonald venait de être élu en Grande - Bretagne . 
la composition de le comité judiciaire de le Conseil privé avait changé , et le temps était parfait pour une telle décision . 
les juges ont déclaré , dans leur décision , que la Constitution était comme un arbre vivant et que elle devait donc évoluer avec le temps . 
toutefois , à le Canada , malgré la bataille que elle avait gagné , Emily Murphy était une conservatrice de le Ouest et la première ouverture à le Sénat était en Ontario . 
lorsque le très honorable R . B . Bennett , un progressiste - conservateur , est devenu premier ministre , cela a créé une ouverture dans le Ouest , mais Bennett a soutenu que il voulait nommer un catholique puisque le dernier sénateur à être nommé était un protestant . 
je crois que ce ne était que une excuse pour ne pas nommer Emily . 
la conférencière suivante a été Frances Wright , de Calgary . 
elle est présidente - directrice générale de la Famous Five Foundation . 
elle a elle - même réuni les fonds nécessaires , avec le aide généreuse de cinq Canadiennes , dont une siège avec nous à le Sénat , nommément le sénateur Poy , qui ne est pas ici dans le moment . 
elle était parmi les généreuses donatrices qui ont contribué financièrement à le érection de cette merveilleuse statue à Calgary . 
la statue a été dévoilée le 18 octobre , à le occasion de le cinquantième anniversaire de la décision de le Conseil privé . 
le an prochain , une autre statue sera dévoilée sur la colline de le Parlement , tout près de ici , entre le édifice de le Est et la partie de le édifice de le Centre où est situé le Sénat . 
la semaine dernière , je me suis arrêtée brièvement à Calgary après avoir assisté à la réunion générale annuelle de le Parti libéral de le Canada , qui se est tenue à Edmonton , en Alberta . 
À Calgary , je ai pu visiter ce nouveau monument impressionnant . 
me étant assise un moment sur le fauteuil de Emily , une femme en chemisier est sortie en courant de un restaurant voisin . 
il se agissait de Francis Wright , qui surveillait son oeuvre . 
ce est une femme de une vive intelligence et très douée . 
elle a parlé de la situation de les femmes professionnelles en Grande - Bretagne et a exprimé son avis très franchement . 
certaines de les statistiques publiques que elle a citées révèlent que les femmes sont absentes de la haute cour de justice de Grande - Bretagne et que elles sont très peu nombreuses à détenir le titre de conseiller de la reine , et cela en dépit de le fait que 25p. 100 de les avocats inscrits à le barreau de ce pays soient de les femmes . 
elle a déclaré : 
vous connaissez tous le histoire de Allerednic ... 
le prince épouse une princesse et la transforme en souillon . 
ce est apparemment la triste réalité pour beaucoup de femmes britanniques . 
le deuxième groupe de discussion avait pour thème « De la périphérie à le centre : 
faire entendre la voix de les femmes » . 
il était dirigé par Sandra Anstey , présidente de Anstey Associates , de Toronto . 
elle a souligné que les Nations Unies avaient classé le Canada à le premier rang dans le monde en ce qui concerne le égalité de les femmes . 
la baronne Crawley , présidente de la Commission nationale de les femmes en Grande - Bretagne , participait à cette séance . 
elle a déclaré : 
le Canada a bien souvent montré la voie à suivre , en prônant courageusement le égalité entre les sexes . 
À le Royaume - Uni , le dernier gouvernement travailliste a fait élire plusieurs femmes à la Chambre de les communes , mais elles représentent encore moins de 20p. 100 de les députés . 
cependant , dans le nouveau Parlement écossais , sur les 139 députés , 48 sont de les femmes . 
en Angleterre , 40p. 100 de les étudiants en droit sont actuellement de les femmes , mais les échelons supérieurs de la profession de le droit et de la magistrature sont un bastion de hommes , et ils ont une incidence énorme sur la vie à le Royaume -Uni. 
la Commission de le égalité de les chances a 25 ans en Grande - Bretagne . 
il se agit de un organisme législatif indépendant , qui compte 15 commissaires ayant leur bureau à Londres et à Manchester . 
ils ont le pouvoir de tenir de les enquêtes officielles , mais ne le ont pas fait depuis de les années . 
Mme Barshevkin a abordé le thème « Le défi de la personne : 
la citoyenneté de les femmes dans une perspective contemporaine » . 
elle a soutenu que nombre de changements régressifs survenus depuis le affaire « personne » ont profondément influé sur la position et les droits de les femmes moins favorisées . 
les dirigeants actuels de la « troisième vague » à les États - Unis , à le Canada et en Grande - Bretagne ne sont pas encore intervenus pour réparer les dégâts . 
bon nombre de les interventions et une grande partie de la discussion qui ont suivi ont porté sur la Charte canadienne de les droits et libertés et sur le fait que les femmes britanniques voudraient bien que leur pays se dote de une charte semblable . 
Susan Tanner , conseillère principale en égalité de les sexes à le ministère fédéral de la Justice , a signalé que la Charte canadienne est basée sur les droits collectifs de groupes et non de individus et que ce fait seulement a beaucoup modifié le droit canadien et la jurisprudence canadienne . 
elle reconnaît cependant que il se agit encore de une culture et de un milieu très masculins , même à le sein de le ministère de la Justice et certes à le sein de le ministère de les Finances , à le Canada . 
par opposition , Lucy Makinson , conseillère en politique à le Trésor de Sa Majesté , a prétendu que de grands progrès avaient récemment été réalisés pour ce qui est de répondre à les préoccupations de les femmes à le sein de ce ministère . 
cependant , le Trésor ne a toujours pas vraiment intégré à son fonctionnement les questions féminines , alors que 45p. 100 de les femmes britanniques travaillent encore à temps partiel et que le salaire moyen de les femmes est de 80p. 100 inférieur à celui de les hommes pour un travail de égale valeur . 
dans le débat qui a suivi , Rosemary Brown , de la Colombie - Britannique , qui est maintenant présidente de le Centre international MATCH , a mentionné que la Charte est une lame à deux tranchants et que il y a de les cas où de les hommes le utilisent , avec leurs ressources et contacts supérieurs , à le détriment de femmes . 
elle a tenu à signaler que en fait , il y avait peut - être de les analystes politiques féminines à la télévision britannique à le heure actuelle , mais que les éditorialistes politiques sont encore surtout masculins . 
Trima McQueen , la vice - présidente exécutive de CTV , a déclaré que les médias ne comprenaient tout simplement pas . 
elle a cité certaines nouvelles récentes à le Canada . 
tout de abord , la nouvelle Gouverneure générale de le Canada , Adrienne Clarkson , a été immédiatement attaquée dans les médias à le sujet de ses prétendues lacunes en tant que mère , surtout par de les éditorialistes féminines . 
de plus , la Cour suprême a décidé que les autochtones pouvaient pêcher pour se nourrir en tout temps . 
lorsque le réseau anglais de la Société Radio - Canada a utilisé le terme neutre « fishers » , cela a soulevé un tollé chez un groupe de femmes se livrant à la pêche . 
lorsque la Cour suprême a décidé que le gouvernement fédéral devait à ses employées féminines de la rétroactivité pour un travail de égale valeur , le National Post a prétendu que la Cour suprême était entre les mains de féministes radicales . 
Yvonne Roberts , une journaliste pigiste , décrit : 
les médias britanniques sont une officine de le pouvoir , les hommes ayant le pouvoir et les femmes étant reléguées dans les officines ! 
les femmes qui réussissent et qui quittent ensuite pour élever leurs enfants ou se diriger vers une autre carrière sont généralement attaquées , car elles ne sont pas prêtes à « faire face à la musique » . 
la situation de les femmes en Grande - Bretagne pour ce qui est de la couverture dans les médias et leur participation à ce milieu est tout à fait terrible . 
pendant la séance intitulée : « Les femmes et le droit : 
promotion de les droits de la femme devant les tribunaux » , Carissima Mathen , directrice de le contentieux de LEAF , a parlé de « Faire entendre nos voix , » le expérience canadienne en matière de droits à le égalité qui dure maintenant depuis 20 ans en vertu de la Charte . 
elle a souligné que étant donné que les juges ne sont pas élus à le sein de le régime de droit britannique , ils peuvent se permettre de être impopulaires sur le plan politique et de rendre de les jugements politiquement impopulaires , mais légalement corrects . 
Anuja Dhir , avocate de Londres , a parlé de les affaires récentes les plus troublantes à être survenues en Grande - Bretagne . 
premièrement , le viol conjugal a été légal en Grande - Bretagne pendant 400 ans suite à un fameux verdict rendu en 1678 . 
en 1991 , le verdict rendu par une cour de appel a infirmé le fait que un mari avait plaidé coupable pour viol marital devant un tribunal de instance inférieur . 
la femme a ensuite interjeté appel auprès de la Chambre de les lords , un peu comme ont fait ici les cinq femmes célèbres . 
un groupe de « lords juristes » ne comprenant que de les hommes a entendu le appel et décrété que « le idée selon laquelle une femme devait être la propriété de son mari ne se appliquait plus et était blessante pour les femmes » . 
cela se passait en 1991 . 
elle a parlé de les mariages forcés avec beaucoup de émotion parce que ce est une coutume répandue à le sein de sa propre culture sud - asiatique . 
la Cour suprême était intervenue et avait qualifié ce comportement de kidnapping et de acte criminel . 
le troisième exemple que Mme Dhir a utilisé est celui de les femmes battues qui ont tué leur conjoint violent . 
bien que ce syndrome constitue désormais à le Canada un élément de défense valide , le invocation de la légitime défense ou de la provocation comme moyen de défense exige encore à le Royaume - Uni que il y ait réaction immédiate pour que cela soit valide . 
le syndrome de la femme battue ne y est pas reconnu . 
elle a fermement fait valoir que « le égalité ne signifie pas un traitement égal mais veut bien dire un résultat semblable » . 
le résultat est le seul élément de mesure valable de la véritable égalité . 
pendant la partie suivante , la première oratrice a été la très honorable baronne Jay de Paddington , Lord Garde de le Sceau Privé , leader de la Chambre de les lords et ministre de la Condition de la femme . 
elle a dressé la liste de les mesures législatives que le gouvernement Blair a adoptées récemment , y compris ce mois - ci un crédit de impôt pour enfants qui profitera à les femmes . 
un régime national de salaire minimum a été adopté . 
vous vous rendez compte ? 
ce est la première fois que il y a en Grande - Bretagne un salaire minimum et cette mesure se est traduite pour 1,3 million de femmes par une hausse de traitement . 
le honorable Hedy Frey , secrétaire de État à la situation de la femme , a ensuite pris la parole et a fait honneur à le Canada . 
elle a repris de nouveau les statistiques canadiennes et souligné à quel point elles se sont améliorées à le cours de les dernières années . 
elle a parlé avec éloquence de notre Loi sur le équité en matière de emploi et de « le analyse fondée sur le égalité homme - femme » que exige désormais la loi canadienne . 
elle a mentionné que le idée de une politique « universelle » de égalité de les sexes a maintenant été abandonnée . 
nous mesurons désormais le égalité en fonction de les résultats à le Canada et non en fonction de un strict processus de égalité . 
non seulement la conférence a été très instructive , mais elle a représenté pour le Canada un bon coup en matière de relations publiques . 
en effet , la presse britannique nous a consacré dans un seul article plus de espace que elle ne nous en avait consacré durant toute une année . 
cet article était le oeuvre de Yvonne Roberts et se intitulait : « Northern rights » . 
la semaine suivant la conférence , elle a récidivé avec un article tout aussi long , intitulé : « Under a blaze of Northern rights » , qui faisait le éloge de le bilan réalisé par le Canada . 
bref , cela a été une conférence vraiment remarquable , et je suis fière de y avoir assisté . 
son Honneur le Président : 
si personne de autre ne veut intervenir , le débat sur cette interpellation sera considéré comme terminé . 
le fédéralisme et la mondialisation 
interpellation 
le honorable Gérald - A . 
Beaudoin , ayant donné avis le mardi 2 novembre 1999 : 
- honorables sénateurs , je ai eu le privilège , en octobre dernier , de participer à le Forum de les fédérations qui se est tenu à le Mont - Tremblant et qui a réuni plus de 550 représentants et experts . 
cette conférence touchait quatre grands thèmes : le fédéralisme , la citoyenneté et la diversité sociale ; le fédéralisme économique et social ; les relations intergouvernementales dans les fédérations ; les politiques sociales et le fédéralisme . 
plus de 30 groupes de travail ont été constitués pour traiter de un grand nombre de sujets , dont le partage de les pouvoirs , la mondialisation , les relations intergouvernementales et la citoyenneté . 
les deux coprésidents , Bob Rae et Henning Voshereau , ont fait un travail remarquable et ont présidé plus de une plénière dont le une sur les nouvelles voies de le fédéralisme . 
le Forum de les fédérations aura une existence permanente . 
le prochain colloque aura lieu en Suisse dans deux ans . 
le gouvernement canadien a versé une somme de10 500 000 dollars pour la tenue de le Forum de les fédérations . 
À mon avis , ce forum avait sa raison de être . 
je ai eu la bonne fortune de présider une table ronde sur le fédéralisme et la mondialisation et ce est sur ce sujet que je aimerais aujourd' hui dire quelques mots . 
À l' ère moderne , le Canada est le une de les plus vieilles fédérations ; il est la troisième , après les États - Unis , en 1789 , et la Suisse , en 1848 . 
notre Constitution a beaucoup évolué . 
le histoire nous enseigne que nous avons de les phases de centralisation et de décentralisation . 
nous sommes actuellement dans une phase de décentralisation . 
peu de pays ont consacré autant de temps et de énergie que le nôtre à le avènement de un fédéralisme équilibré . 
on constate , dans le monde , un intérêt croissant pour le fédéralisme . 
comme le fait remarquer le professeurRonald Watts , qui fut un acteur influent à le Forum de les fédérations : 
il y a vingt - cinq ans , il ne y avait à le monde que un seul journal et deux centres de recherches sur le fédéralisme . 
il existe aujourd' hui plusieurs journaux , et le Association internationale de les centres de études de le fédéralisme , qui se réunit chaque année , compte 23 centres et instituts dans15 pays répartis sur les cinq continents . 
il est bon de se pencher sur certaines caractèristiques de notre Constitution et de se interroger sur les conséquences que la mondialisation pourrait avoir . 
en matière de traités , le Canada a adopté le système dualiste . 
dans plusieurs pays , la signature de un traité change la loi de le pays . 
il faut en plus , à le Canada , légiférer pour mettre en 9uvre le traité qui a été signé . 
selon la jurisprudence , ce est le autorité fédérale qui signe les traités . 
pour mettre en 9uvre un traité , il faut suivre le partage de les compétences législatives entre le fédéral et les provinces . 
ainsi en a décidé la jurisprudence en 1937 , et cette jurisprudence ne a pas varié depuis . 
ce partage de compétences reflète bien les besoins de le Canada , à mon avis , de autant plus que nous avons deux systèmes de droit privé : le droit civil pour le Québec et la « common law » pour les autres provinces . 
À le Canada , ce est le autorité fédérale qui peut légiférer extraterritorialement , qui émet les passeports et qui gère la politique étrangère . 
À le sein de le Agence de coopération culturelle et technique , le Québec et le Nouveau - Brunswick ont le même statut de gouvernement participant . 
le gouvernement fédéral a accepté dans certains cas que de les ministres provinciaux fassent partie de les délégations canadiennes à le étranger et puissent les présider à le occasion ou agir à titre de vice - présidents . 
le 17 novembre 1965 , le Canada et la France ont signé un Accord culturel franco - canadien qui habilitait les provinces à conclure de les ententes directement avec la France dans le domaine de la culture . 
une province peut , à le intérieur de cet accord - cadre , conclure de les ententes directement avec la France . 
si le entente dépasse le cadre de le accord , alors le fédéral doit la ratifier pour lui conférer une validité . 
bon nombre de ententes France - Québec ont été conclues de cette façon . 
les arrangements administratifs sont venus ajouter un élément supplémentaire de souplesse à le sein de notre système fédéral . 
ils ne modifient pas la Constitution , mais facilitent son application . 
ils sont nécessaires dans le fédéralisme moderne . 
il y a eu à le Canada un accord administratif en décembre 1975 entre le autorité fédérale et les provinces dans le domaine de les droits de la personne . 
cet accord fixe les mécanismes de collaboration et de concertation de les deux ordres de gouvernement dans les phases de application à le Canada de les droits de la personne . 
le fédéralisme moderne , dans la perspective de la mondialisation , devient de plus en plus de actualité . 
ainsi , la ratification de le Accord de libre échange nord - américain a accéléré le processus de mondialisation en Amérique . 
les échanges et le commerce ne connaissent presque plus de frontières . 
il en est ainsi dans les autres parties de le monde , en Europe , par exemple . 
le impact de la mondialisation se fait sentir à tous les niveaux : commercial , culturel et politique . 
de même , le érosion de la souveraineté de les États à le profit de grands ensembles - le ALENA , Union européenne - est de plus en plus visible . 
le État fédéral peut favoriser la participation de ses composantes à le processus de mondialisation tout en assurant la cohésion de sa politique étrangère . 
À le Canada , on pense spontanément à les Sommets de la Francophonie . 
il pourrait exister de autres domaines . 
comme le affirmait le professeur Richard Simeon à le Forum de les fédérations à le Mont - Tremblant : 
quel que soit le bon point de vue , il est clair que avec la mondialisation , le fédéralisme ne cesse pas de exister à la frontière : les forces mondiales ont de les effets puissants sur les relations à le niveau national , et le caractère fédéral de le pays est inévitablement projeté sur la scène internationale . 
en conclusion , je citerai quelques extraits de la présentation de le professeur Earl H . Fry à le Forum de les fédérations , qui se est tenu à le Mont - Tremblant en octobre 1999 : 
il est évident que il faudra accroître les consultations et la collaboration entre les gouvernements si les régimes fédéraux veulent profiter de les nombreuses possibilités qui leur sont offertes et réduire à le minimum le incidence néfaste de la mondialisation . 
À le aube de le nouveau siècle , il y a très fortes chances que la tendance à la mondialisation se accentue encore et que le interconnexion entre les économies locales , nationales et internationale se renforce . 
le modèle canadien est peut - être un bon point de départ pour les fédérations désireuses de mettre sur pied ou de peaufiner les institutions et procédures intergouvernementales nécessaires pour se adapter à la mondialisation à le XXIe siècle . 
son Honneur le Président suppléant : 
si aucun autre honorable sénateur ne désire prendre la parole , le débat sur cette interpellation sera terminé . 
la situation de les autochtones et leur avenir 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable Aurélien Gill , ayant donné avis lejeudi 4 novembre 1999 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur la situation de les autochtones afin de nous permettre de faire le point et de réfléchir sur les mesures appropriées pour le futur . 
je ne vous surprendrais pas non plus si je vous faisais part de mon enthousiasme et de ma foi . 
depuis un an , je observe , je entends et je apprends . 
il est temps désormais de prendre la parole . 
mon identité et ma vie témoignent de mes principes et de mes convictions . 
quand je regarde en arrière , je constate combien fut difficile , durant mon temps de vie , la lutte pour la simple reconnaissance de ce que je suis . 
je ai participé à cette lutte , à ce combat , à ce réveil et , sur ce long chemin , je ai souvent mis mes principes à le épreuve . 
je considère comme un devoir de me servir de ma position à le Sénat pour encore mieux exprimer ce à quoi je crois et ce pourquoi je ai vécu la vie qui fut la mienne . 
la parole porte un message , il faut le dire et le redire , avec toujours plus de gravité et de sagesse . 
la parole est souvent tout ce que il nous reste . 
vous voyez que je prends mon rôle à le sérieux et je le prendrai ainsi tant et aussi longtemps que il me sera donné de pouvoir me exprimer publiquement . 
le Sénat est justement le lieu pour inscrire ces paroles graves que nous portons en nous , de les paroles qui nous concernent tous et qui ont un intérêt national . 
le premier ministre de le Canada , M. Jean Chrétien , démontrait son ouverture de esprit en me nommant à le Sénat . 
la question de les Premières nations est de une grande importance pour le Canada . 
il en va de son avenir . 
nous la voyons trop souvent comme un irritant , un rappel de les petits cauchemars récurrents dont nous nous occupons le temps de les oublier . 
or , le coeur de la question ne est que rarement abordé . 
ce est dans le air de le temps que de parler de le nouveau millénaire qui se ouvre devant nous . 
le XXe siècle ne aura pas été favorable à les autochtones de ce pays . 
le XIXe siècle avait été catastrophique et misérable . 
cela fait donc 200 ans que nos nations sont les souffre - douleur de le histoire . 
nous avons été dépouillés de nos identités . 
nos terres furent spoliées . 
les traités ne ont pas été respectés , on nous a mis en tutelle . 
nous fûmes oubliés dans le univers parallèle de la dépendance , de le paternalisme , objets de une loi inique , prisonniers de les réserves indiennes , soumis à toutes les pressions de le assimilation . 
pouvons - nous espérer que le prochain siècle soit finalement celui de la réparation , de le redressement et de la renaissance ? 
ayant longtemps été sur le front de ces luttes , mon avis doit bien avoir quelque poids . 
en tant que ancien chef de les nations montagnaises et de les Attikameks , à le titre de ancien chef de ma communauté de Mashteuiatsh , à Pointe - Bleue , je suis de ceux qui prétendent que nous manquons désormais de temps . 
il y a urgence en la demeure . 
si quelque changement fondamental ne est pas appliqué bientôt dans notre paysage politique , je ai la conviction que les choses tourneront mal . 
pour le instant , nous vivons de les crises à la pièce , dans le espoir que chacune se résorbe . 
depuis 20 ans , il en est ainsi : 
Kanesatake , Ipperwash , Gustafsen Lake et Burnt Church . 
il est heureux que aucune ne ait vraiment dérapé . 
chacune aurait pu nous plonger dans de les drames beaucoup plus douloureux que ce que nous avons connu jusque à ce jour . 
je ne peux rester silencieux sur de les sujets de une si grande importance car ici , le silence est aggravant . 
bien sûr , depuis 40 ans , nous avons tous fait de le chemin . 
nous avons même atteint un point que le on ne pouvait imaginer quand je étais jeune homme . 
plus personne ne dispute le fait que nous sommes les premiers habitants de ce pays . 
nous vivons sur cette terre , aujourd' hui appelée Canada , depuis de les millénaires . 
la Constitution canadienne témoigne de notre droit . 
cependant , si notre droit est affirmé dans le document fondateur de la nation , le contenu de ce droit reste un mystère à les yeux de plusieurs . 
jadis , dans un passé qui ne est pas si lointain , nos ancêtres ont reçu les nouveaux arrivants et ils les ont aidés . 
la première partie de le histoire de nos relations en est une de partenariat . 
ce ne est que plus tard que le humeur de le invité a changé . 
oui , il faudrait réécrire le histoire . 
nous avons une grande part à cette histoire , mais cette part nous est aussi niée , comme fut nié notre attachement à nos terres , comme furent niées nos contributions à la survie , à la vie et à la philosophie . 
il serait urgent de le enseigner , de la diffuser , en un mot de apprendre à la raconter . 
Sachons que le concept de les deux nations fondatrices ou peuples fondateurs nous a fait très mal , à nous de les Premières nations . 
le Canada a bel et bien un vice de fondation quand il se agit de construire sa représentation nationale . 
comment ériger quoi que ce soit sur un pareil oubli , sur un semblable malentendu ? 
nous avons été et nous sommes toujours . 
nous avons été utiles dans les guerres , dans le commerce , dans le établissement de la richesse , dans les alliances , dans les amitiés , dans la construction de ce pays . 
nous avons été et nous sommes toujours , nous les Montagnais Innus , nous les Cris , les Wendat , les Ojibways - Anishinabes , les Blackfoot - Siksika , les Assiniboines , les Lilioets , les Tsequoitin , les Haidas ou les Gitchwin . 
nous devons constater que malgré tous les efforts , malgré les années qui se écoulent , la grande majorité de les Canadiens ignorent le essentiel et le important en ce qui concerne les Premières nations . 
la dernière commission royale sur le sujet , la Commission Erasmus - Dussault , le soulignait une fois encore , et elle en faisait un constat dramatique : oui , les Canadiens ignorent encore le essentiel et cette ignorance a de les conséquences politiques . 
je dirais que elle influe sur la volonté politique car , nous le savons tous , le ignorance engendre les préjugés et les préjugés exaspèrent . 
voilà le bruit que le on entend . 
le existence et la persistance de ce discours en le an 2000 représentent pour tous les Canadiens un échec douloureux . 
les Premières nations ne furent pour absolument rien dans la rédaction , la promulgation et le application de la Loi sur les Indiens . 
mais qui connaît à le Canada le existence même de cette loi , qui en connaît la nature , qui peut en mesurer la tragique portée , le historique conséquence ? 
le statut de Indien canadien en est un de sous - citoyenneté . 
la loi applique le concept de tutelle . 
cette longue tutelle nous a infantilisés et le histoire fait la preuve que nous avons tout perdu , y compris notre dignité . 
la Loi sur les Indiens , bien que refondue et modifiée , existe toujours en son esprit général . 
elle a créé , sur une période de 125 ans , une situation odieuse , un monde parallèle , le monde complexe de les réserves indiennes , la dépendance bureaucratique , le univers clos de les Affaires indiennes . 
les Canadiens en général , les Canadiens bien éduqués en particulier , ne connaissent pas les traités . 
ils savent encore moins que aucun traité ne a été respecté par le État canadien et les autres gouvernements . 
que le on invoque les malentendus , que le on fasse appel à toutes les contingences que le on voudra , cela ne changera rien à les résultats . 
nous avons été floués dans toutes les dimensions de notre identité , dans tous les recoins de nos droits les plus fondamentaux . 
mais cela reste un secret bien gardé . 
il suffit de lire et de entendre nos analystes et nos intellectuels les plus distingués pour réaliser , jour après jour , combien le ignorance fait de les dommages . 
on reconnaît plus facilement la situation de le Timor oriental que celle qui pourrit à le sein de notre propre pays . 
le Canada ne a toujours pas fait son examen de conscience en ce qui a trait à les Premières nations . 
il y a eu injustice à le égard de ceux qui furent dits de les Sauvages , puis de les Indiens , puis de les Amérindiens , puis de les autochtones , puis on ne sait plus quoi inventer . 
cette grande injustice perdure à le sein de une société canadienne qui prétend ne pas la tolérer . 
rien ne est possible ni ne sera possible sans que cette brèche profonde ne soit réparée , sans que justice soit faite . 
je répète que , durant mon temps de vie , nous avons fait de le chemin . 
malheureusement , la reconnaissance de nos droits semble jouer en notre défaveur . 
le contenu de ces droits demeure un mystère , semble il . 
cette reconnaissance en exaspère plus de un . 
en tant que peuples , nous sommes perçus comme de les menaces . 
notre destin est devenu juridique . 
nous sommes coincés entre le corridor étroit , pour ne pas dire abstrait , de le droit , et la réalité dure , pour ne pas dire tordue , de les préjugés sur le terrain de la vraie vie . 
ce est le histoire de les Premières nations , le un nous promet ce que le autre nous refuse . 
un jour ou le autre , il faudra en sortir . 
les Premières nations aspirent à le autonomie , à la responsabilité et à la dignité . 
pour en sortir , justement , il faut briser le cercle vicieux de la tutelle et le enfer de la dépendance . 
les Affaires indiennes coûtent très cher à les Canadiens et les résultats seront négatifs . 
il est nécessaire et urgent de redonner à les Premières nations une place dans le paysage canadien , une place politique , économique et géographique . 
nous défendons nos droits , nous défendons notre identité , nous nous battons pour notre avenir à le sein de la nation canadienne . 
je suis sénateur et je suis autochtone . 
je ne veux pas avoir honte de mon pays . 
je ai travaillé toute ma vie à la restauration de nos droits , car nous avons le droit de être et de être fiers en tant que Dénés , en tant que Inuits , en tant que Sarcees ou Métis . 
un immense fossé reste à combler , mais il faut le franchir . 
dans les années qui viennent , à partir de cette institution que est le Sénat , je entends faire mon humble contribution à la valeur de la parole et de la sagesse . 
je parie sur la sagesse . 
dans cet esprit , je aurai recours à tous les avis et conseils que il me sera possible de obtenir dans les ordres de les contenus et de communications , car il est essentiel que le message passe . 
nous devons tous travailler à le ouverture de le esprit . 
dans mes interventions prochaines , je me propose de revenir devant vous avec davantage de informations . 
je me propose de participer pleinement à les discussions de le comité permanent de les peuples autochtones . 
je suis déterminé , à partir de mon poste à le Sénat et dans la mesure de mes moyens , à tout mettre en oeuvre pour alimenter le débat dans un sens positif . 
nous nous devons tous de élever le niveau de ce débat et le action la plus urgente consiste à informer le public canadien de les enjeux véritables . 
il faut combattre tous ensemble les effets dévastateurs de la désinformation , de les analyses rapides , de les accusations stériles . 
si nous ne réussissons pas à faire ce débat à le Sénat , qui donc y réussira ? 
malgré toute le ignorance ambiante qui génère tant de faussetés , malgré le fait que plusieurs jugent de la situation à partir de une parcelle de informations , il reste que la situation de les autochtones est dramatique . 
allez dire à les Algonquins de le Abitibi , à les Ojibways de le ouest de le Ontario , à les Cris de le ouest de la Baie de James , à les Tuchones de le Yukon que tout va pour le mieux dans le meilleur de les mondes . 
allez visiter les réserves indiennes de le an 2000 , vous verrez que il ne y a pas lieu de être cynique ou sarcastique . 
ceci ne est pas un jeu de mot , ce ne sont pas de les vues de le esprit . 
À le même titre que la pauvreté , la question de les Premières nations constitue ce que je appellerais une urgence nationale . 
nous devons être restaurés dans nos responsabilités . 
il est nécessaire de inventer à le échelle nationale une structure qui , pour le instant , ne existe pas . 
il faut aller plus loin que les affirmations de droit . 
les autochtones doivent disposer de leur présent , de leur avenir . 
déjà que le défi est colossal , ne serait - il pas finalement sensé que de nous laisser la chance de le relever ? 
en conclusion , je vous dirai que le affaire va plus loin . 
si le Canada ne trouve pas le moyen de résoudre cette affaire , le Canada ne résoudra rien en tant que nation . 
il faut certes réparer de urgence mais il faudra aussi nous développer , grandir et contribuer à la richesse économique et culturelle de ce pays . 
l' « indianité » ne se résume pas à les mocassins , à la danse et à les traditions . 
le Canada de demain sera aussi celui de les Premières nations . 
car nous avons survécu à une bien triste histoire . 
nous prenons notre place , nous la reprenons , nous devons réussir à restaurer les anciens partenariats . 
il ne y a pas à réinventer la roue . 
combien de cerveaux , de intelligences , de commissions , de consultations , de comités spéciaux , de recherches cela prendra il ? 
durant les 50 dernières années , je crois bien que tout a été dit . 
reste à créer , à démarrer concrètement le processus historique qui nous fera exister collectivement et dignement . 
les Premières nations doivent se gouverner . 
le processus est irréversible . 
pour grandir de façon autonome , il faut de le territoire et de les ressources , il nous faut une place à nous dans ce pays . 
il nous faut avertir , ouvrir les esprit , contribuer à la mise en place de ce qui ne existe pas encore , promouvoir la créativité , le innovation politique , le retour de la responsabilité , de le autonomie et de la dignité . 
je tiens à ce que le Canada se illustre , je ne tient pas à ce que il se dégrade . 
les Premières nations doivent se occuper de elles - mêmes avec un trésor qui ne est pas volé , avec de les droits affirmés , avec de les ressources , avec une voix dans les affaires nationales . 
nous avons une côte énorme à remonter . 
il est impossible que on nous refuse le droit réel de faire nous - mêmes ce que personne ne peut faire à notre place . 
( sur la motion de le sénateur Watt , le débat est ajourné . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme nous siégeons aujourd' hui un peu plus longtemps que nous ne le faisons habituellement le mercredi , si le Sénat y consent et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à siéger pendant que le Sénat siège aujourd' hui et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
est - on de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
transports et communications 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le article 95 ( 4 ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à siéger pendant la séance de le Sénat de aujourd' hui , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Bureau de salubrité de le environnement pour les enfants 
adoption de la motion de établissement 
le honorable Mira Spivak , conformément à le avisdu 2 novembre 1999 , propose : 
que le Sénat exhorte le gouvernement à instituer un bureau de salubrité de le environnement pour les enfants , soit un organisme autonome chargé de promouvoir la protection de les enfants contre les risques environnementaux . 
les sénateurs qui ont siégé à le comité sur le projet de loi C - 32 et qui ont entendu les représentants de le Institut canadien de la santé infantile concernant le établissement de ce bureau connaissent une grande partie de mon raisonnement . 
la première de ces raisons , et qui est certainement suffisante , est que nous avons terriblement besoin de ce bureau de salubrité de le environnement pour les enfants . 
les enfants sont davantage affectés par les polluants environnementaux . 
À le comité , on nous a expliqué pourquoi , en termes scientifiques , et il vaut la peine de le répéter car ce est la clé de tout le reste . 
durant les six premiers mois de sa vie , un bébé ingère sept fois plus de eau par kilogramme de poids que un adulte . 
un enfant de un à cinq ans mange trois à quatre fois plus de aliments , par kilogramme de poids , que un adulte . 
un bébé endormi inspire un volume de air deux fois plus important que ne le fait un adulte à le repos . 
tout cela signifie que le eau , le air ou les aliments pollués ont un impact beaucoup plus marqué sur un enfant que sur vous . 
cet impact laisse parfois de les séquelles pour toute la vie ; il est parfois irréversible . 
lorsque le bébé se trouve encore dans le corps de sa mère , ou lorsque il est nourri à le sein et que le corps de sa mère est pollué , une faible quantité de toxines transmises à le mauvais moment peut entraîner la cécité , la surdité , une crise cérébrale ou une déficience intellectuelle . 
À le cours de les dernières décennies , les scientifiques ont pu le constater dans le cadre de les études menées auprès de enfants exposés à le plomb ou dont les mères avaient consommé de le poisson pollué à les BPC provenant de les Grands Lacs ou encore auprès de enfants nés dans de les collectivités victimes de empoisonnements à le méthylmercure . 
ce mois - ci , le Centre for Health and Environment and Justice de les États - Unis a publié une somme importante de nouvelles données sur les effets de un polluant hautement toxique , la dioxine . 
la constatation la plus frappante de ce rapport , ce est que la dioxine fréquemment contenue dans les aliments suffit pour entraver la croissance et le développement de les enfants . 
le boeuf haché renferme normalement 1,5 parties de dioxine par billion , le fromage persillé 0,7 parties et un pilon de poulet ou un morceau de aiglefin 0,03 parties par billion . 
les nourrissons absorbent chaque jour une quantité de dioxine beaucoup plus élevée que les adultes . 
la raison , ce est que la dioxine se accumule dans le lait maternel . 
selon certaines études , les bébés nourris à le sein à le Canada absorbent 26 parties par billion de dioxine , soit environ 30p. 100 de plus que les bébés à les États - Unis , plus de le double de ce que absorbent les bébés en Russie et plus de huit fois ce que absorbent les bébés en Thaïlande . 
je ne en connais pas la raison . 
quels sont exactement les effets de la dioxine sur les enfants ? 
on a établi un lien entre le exposition à la dioxine avant la naissance et un plus faible quotient intellectuel , un comportement renfermé ou dépressif , le hyperactivité , et un système immunitaire plus faible . 
la dioxine a un effet tellement puissant que on a aussi observé que elle avait un effet sur la proportion de les sexes . 
le rapport contient de les tas de recommandations pour prévenir les maux futurs . 
il suggère , par exemple , à la place de brûler les ordures , la principale source de dioxine , de faire de le recyclage intensif , de réduire les déchets et de mettre en place de meilleures mesures de protection de le environnement . 
une autre suggestion , ce est de arrêter de brûler les déchets médicaux et dangereux , de éliminer progressivement les matières plastiques qui sont une autre source importante de dioxine , ou de interdire les pesticides contaminé à la dioxine . 
nous avons le choix . 
de les enfants ont payé cher pour que nous acquérions les connaissances pouvant mener à la prévention , mais personne ne peut dire à le gouvernement comment appliquer ces connaissances . 
ce est une fonction dont se chargerait un bureau de salubrité de le environnement pour les enfants . 
il définirait le actuel bloc de les connaissances et collaborerait avec de autres ministères et agences de le gouvernement pour que on tienne compte de ces connaissances sur les enfants dans le élaboration de les règlements . 
sans ce bureau , les taux de pollution tolérables continueront vraisemblablement de être fixés dans le but de protéger les hommes adultes mâles , et non les femmes et les enfants . 
toutefois , ce ne est là que une partie de ce qui justifie la mise en place de le bureau . 
nous avons aussi besoin de le bureau pour diriger la recherche sur de les questions troublantes auxquelles nous ne avons pas encore trouvé de bonnes réponses . 
pourquoi le nombre de les enfants asthmatiques a il quadruplé depuis quelques décennies ? 
un bureau de salubrité de le environnement pour les enfants pourrait promouvoir ce genre de recherche , comme pourraient le faire les centres de excellence pour le bien - être de les enfants . 
il y a plus de deux ans et demi , le gouvernement a promis de affecter 20 millions de dollars sur cinq ans à la recherche sur la santé de les enfants qui serait effectuée par les nouveaux centres de excellence . 
une trentaine de mois ont passé , mais rien ne a été fait . 
je espère que le gouvernement envisagera la mise sur pied de ces centres et se penchera sur de autres recommandations incluses dans le discours de le Trône . 
ce est à peine si nous tenons compte de la santé de les enfants quand nous envisageons de les dépenses , de les règlements ou une politique . 
nous ne savons même pas quelles matières polluantes se trouvent habituellement dans nos aires de jeux , nos garderies et nos écoles . 
nous ne avons pas de lignes directrices visant à réduire le exposition de les enfants à de les matières polluantes là où ils passent le plus clair de leur temps . 
il y a de autres fonctions que pourrait assumer un bureau de salubrité de le environnement pour les enfants . 
deuxièmement , nous devrions appuyer cette motion pour faire en sorte que notre pays respecte les engagements que il a pris en appuyant la déclaration de 1998 que les dirigeants de le G - 8 ont faite sur la santé de les enfants et le environnement et en signant la Convention de 1991 relative à les droits de le enfant . 
pour respecter ces engagements , il faut un leadership politique , un leadership comme celui dont nous avons été témoins à les États - Unis . À peu près à le même moment où nos dirigeants promettaient à leurs électeurs toutes sortes de mesures pour les enfants , le président Clinton a ordonné à tous les organismes fédéraux de déterminer de façon prioritaire les risques pour la sécurité et la salubrité environnementales susceptibles de avoir de les répercussions disproportionnées sur les enfants et de modifier les politiques , les programmes , les activités et les normes en cause pour corriger ce déséquilibre . 
peu après , laU.S. Environmental Protection Agency a créé son bureau de salubrité de le environnement pour les enfants afin de se conformer à la demande de le président , et le organisme a annoncé la mise en place de un programme en 1995 - un programme national visant à protéger la santé de les enfants contre les risques environnementaux . 
on ne sait pas clairement quelle part de les changements il faut attribuer à le bureau et à les programmes mis en place par le EPA . 
ce que le on sait toutefois , ce est que laU.S. Food Quality Protection Act exige maintenant la réévaluation de les niveaux de tolérance concernant près de 10 000 pesticides , que la nouvelle norme atmosphérique liée à le ozone devrait se traduire chaque année par un million de cas de infections pulmonaires de moins chez les enfants et que le EPA demande à son personnel de prendre en considération les nouveau - nés , les enfants et les femmes enceintes lorsque elle établit les normes relatives à le eau potable . 
si , toutefois , nous nous concentrons sur les plus vulnérables de entre nous , à savoir les enfants en croissance , nous aurons tous une meilleure chance de être protégés . 
je sais que le bureau proposé a suscité le enthousiasme de les sénateurs de en face lorsque il en a été question à le comité . 
je espère sincèrement que le intérêt de certains de entre eux ne se est pas démenti et que ces sénateurs participeront à le débat et convaincront leurs collègues de appuyer cette motion . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 9 
le jeudi 18 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
les travaux de le Sénat 
le honorable John B . Stewart 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée nationale de le enfant 
m . Irwin Cotler 
félicitations à le occasion de son élection comme député de la circonscription de Mont - Royal 
affaires COURANTES 
banques et commerce 
dépôt de le premier rapport de le comité 
enseignement postsecondaire 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le ajournement 
la Loi sur le divorce 
projet de loi modificatif - Première lecture 
affaires sociales , sciences et technologie 
avis de motion autorisant le comité à permettre le reportage électronique 
avis de motion autorisant le comité à retenir de les services 
avis de motion autorisant le comité à examiner les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide à le suicide 
banques et commerce 
avis de motion autorisant le comité à étudier la situation de le régime financier domestique et international 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
langues officielles 
autorisation à le comité mixte permanent de siéger en même temps que le Sénat 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
le Soudan - La participation de la société Talisman EnergyInc. - La réponse à les critiques de la communauté internationale 
le Soudan - La participation de la société Talisman EnergyInc. - La politique de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la sécurité humaine et les intérêts de les investisseurs 
le commerce international 
le Accord de libre - échange nord - américain - Le procès intenté par une société californienne en conséquence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
la politique de le gouvernement concernant la défense contre de les procès intentés par de les sociétés 
les travaux de le sénat 
recours à le Règlement 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
la Loi sur la défense nationale La Loi sur le identification par les empreintes génétiques Le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
renvoi à le comité 
la Loi facilitant la prise de décisions médicales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
affaires juridiques et constitutionnelles 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel - Report de le débat 
autorisation à le comité de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel 
le SÉNAT 
le jeudi 18 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
les travaux de le Sénat 
son Honneur le Président : 
je serai remplacé à le fauteuil par le nouveau Président pro tempore , le sénateur Losier - Cool , que je félicite pour sa nomination à ce poste . 
le honorable John B . Stewart 
hommages à le occasion de son départ à la retraite 
le honorable B . Alasdair Graham : 
honorables sénateurs , la première fois que je ai rencontré le sénateur John B . Stewart , il y a de nombreuses années , il était déjà fort respecté dans les milieux universitaires pour avoir fait de les études de premier cycle à le Université Acadia et de les études supérieures à le Université Columbia à New York , ainsi que pour avoir été successivement professeur de sciences politiques et directeur de le département de sciences politiques à le collège Barnard de New York . 
John a été associé à la Fondation Rockefeller jusque à son retour en Nouvelle - Écosse , en 1959 , où il est entré à le département de sciences politiques de le UniversitéSt. Francis Xavier . 
environ trois années plus tard , le professeur Stewart était élu député pour la circonscription de Antigonish - Guysborough . 
il était réélu en 1963 et en 1965 . 
ces événements font partie de mes meilleurs souvenirs politiques . 
après le éclatante victoire remportée par Diefenbaker en 1958 , le Association libérale de le comté de Antigonish - Guysborough a décidé que nous devions nous mettre en quête de un candidat qui soit le plus digne de foi que possible . 
chaque fois que il y avait une discussion , quelque un se enquérait à le sujet de ce nouveau professeur , John Stewart , à - comme ils le appelaient parfois -St. FX . 
qui aurait assez de influence et de crédibilité , en fait , de courage pour le appeler ? 
il a fait en sorte que le professeur Stewart se trouve dans son bureau dans le ancienne aile sur le campus de la cité universitaire , par un samedi soir orageux . 
le téléphone sonne : 
Allô ? 
professeur Stewart ? 
ici Lester Pearson . 
et le reste , ce est de le histoire ! 
une petite précision à propos de cette anecdote : les sénateurs se souviendront queM. Pearson était fanatique de sports et que il suivait régulièrement les matches de hockey canadien diffusés à la télévision , le samedi soir . 
le appel à le professeur Stewart provenait de Stornoway et a eu lieu entre la première et la deuxième période de le match opposant les Canadiens de Montréal à les Maple Leafs de Toronto . 
le sénateur Mahovlich : 
qui gagnait ? 
le sénateur Graham : 
si je me en souviens bien , Frank était la troisième étoile ce soir - là . 
pendant les six années que il a passées à la Chambre de les communes , John Stewart se est révélé le étudiant le plus assidu de le système parlementaire que il me ait été donné de connaître , se distinguant , comme il le a fait toute sa vie durant , par son travail sérieux , oeuvrant essentiellement pour le plus grand bien de sa province de origine et de son pays . 
chacun de ses cours était archi - comble . 
quelque un a déjà dit que le influence de un enseignant ou de une enseignante se exerce pour toujours . 
il ou elle ne sait jamais où se arrêtera cette influence . 
dans le cas de le professeur Stewart , qui a la réputation légendaire de former de les gens qui obtiennent de les bourses de la Fondation Rhodes , cette influence a effectivement été énorme . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ils auraient peut - être fait quelque chose de bien ! 
le sénateur Graham : 
heureusement , le professeur Stewart est arrivé là à temps pour prendre en main et orienter le premier ministre de le Nouveau - Brunswick , Frank McKenna . 
le professeur Stewart a aussi livré de les réflexions à le sujet de son expérience parlementaire et publié deux ouvrages faisant autorité et lus par un vaste public concernant le processus parlementaire . Dans un de ses ouvrages précédents intitulé : 
Political and Moral Thought of David Hume , le professeur Stewart a montré sa préoccupation constante à le égard de le fondement moral de la politique démocratique . 
il a notamment cité un passage de le travail brillant de ce philosophe écossais qui est considéré comme un de les pionniers de les sciences politiques : 
de tous les hommes qui se distinguent grâce à leurs réalisations mémorables , la place de honneur semble revenir à les législateurs qui transmettent un système de lois et de les institutions visant à garantir la paix , le bonheur et la liberté à les générations futures . 
Hume a conseillé de les générations de parlementaires en devenir , tous ces représentants de la population sages et équitables qui avaient compris que la raison de être de un bon gouvernement est de façonner de les lois et de les institutions fondées sur la justice . 
de fait , le sénateur John Stewart devait devenir à le fil de sa longue carrière parlementaire la quintessence même de le législateur sage et consciencieux imaginé par David Hume plusieurs siècles auparavant : un législateur qui poursuit inlassablement ce qui est juste ; un législateur qui saisit le importance de la vigilance dans la création et la protection de notre société libre ; un législateur ayant à coeur le bien public ; un législateur qui ne laisse rien à le hasard ; un homme qui a amené un esprit vif et une énergie inépuisable à le service de sa collectivité , de les étudiants , de sa province et de son pays ; un patriote réfléchi qui a toujours compris , comme le veut le vieil adage , que ceux qui se attendent à récolter le fruit de la liberté doivent en payer le prix . 
le profond sens de le service de John Stewart le a conduit à mettre une énergie incroyable dans les comités , que ce soit dans le comité de les pêches ou dans celui de les banques ou encore dans sa fonction importante et très distinguée de président de le comité de les affaires étrangères , en menant avec compétence et diligence toutes les questions complexes qui émanent de la position respectée de le Canada sur la scène mondiale . 
il y a un peu plus de un siècle , le brillant CanadienEdward Blake a parlé de manière simple de la signification de le Parlement à la Chambre . 
il a déclaré : 
les privilèges de le Parlement sont les privilèges de le peuple . 
les droits de le Parlement sont les droits de le peuple . 
ces paroles , honorables sénateurs , ont été la marque de la vie et de le époque formidable de le sénateur John Stewart . 
les droits et les privilèges de le Parlement prennent leur source dans les droits de notre peuple - dans les privilèges , dans la sagesse et dans le humanité de notre peuple . 
ayant eu le grand privilège de avoir John Stewart pour mentor et ayant été pour lui un collègue et un ami pendant de nombreuses années , je suis fier de dire que une place de honneur particulière et bien méritée revient à ce législateur érudit et honnête , ce sage et dévoué serviteur de le peuple et cet enseignant talentueux qui a laissé sa marque indélébile et éternelle dans le histoire . 
oui , une place de honneur particulière revient à le sénateur John Stewart , qui va terriblement manquer à le cours de les jours et de les années à venir à bon nombre de entre nous qui sommes à le service de notre merveilleux pays . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ne ai pas mené de enquête précise auprès de les honorables sénateurs , mais je crois que le sénateur Graham et moi - même connaissons le sénateur Stewart depuis plus longtemps que quiconque de autre à le Sénat . 
en tout cas , nous nous sommes rencontrés pour la première fois il y a 40 ans . 
cela me donne , me semble il , un certain droit et une certaine compétence pour parler de lui . 
en 1959 , soit quelques années après avoir obtenu mon diplôme de le UniversitéSt. Francis Xavier , je ai dirigé le bureau de les diplômés à Antigonish . 
cet automne - là , le professeurJohn B . Stewart est revenu dans la province et le comté où il est né après avoir quitté son poste de enseignant - dont a parlé le sénateur Graham - à le Université Columbia et sa fonction de conseiller à la Rockefeller Foundation afin de occuper de les fonctions de professeur de sciences politiques à le UniversitéSt. Francis Xavier . 
chaque jour de classe par la suite , le professeur Stewart et moi avons dîné ensemble à la même table , dans la salle à manger de les prêtres de le UniversitéSt. FX . 
dans ce qui était à le époque le saint de les saints , John Stewart et moi étions deux étrangers - lui , un protestant , et moi , un progressiste - conservateur . 
heureusement pour John Stewart , ce était aussi le époque où le mouvement oecuménique voyait le jour sous la direction de le pape Jean XXIII . 
les prêtres tendaient la main de la camaraderie , de le amitié et de la fraternité à ceux que ils appelaient « nos frères séparés » , dont John Stewart faisait partie . 
malheureusement , il a fallu un peu plus de temps à les révérends pères pour se prendre de sympathie pour les progressistes - conservateurs . 
quoi que il en soit , à quelques occasions à le Sénat ces dernières années , parfois à de les moments plutôt tendus de nos débats , je ai déjà dit que je ne connais aucun autre professeur de le UniversitéSt. FX ou de ailleurs qui ait inspiré à ses étudiants autant de respect et de admiration que John Stewart . 
comme le sénateur Graham le a dit , il est vrai que je ne ai pas été à proprement parler un étudiant de John Stewart , mais comme bien de autres , je ai été son étudiant ici , à cet endroit . 
À le occasion , dans le cadre de les débats , il évaluait mon rendement . 
je ne ai jamais obtenu mieux que un C de politesse dans ses évaluations . 
de toute façon , je ne peux expliquer par expérience pourquoi il jouissait de une si haute estime de la part de ses étudiants . 
je pense que on peut être à peu près certain que il ne cherchait pas la popularité en se pliant à les exigences de la culture adolescente , comme le font certains professeurs . 
À mon avis , il est plus probable que il gagnait leur respect parce que il les respectait lui - même pour leur intelligence et leur jugement et parce que il fixait de les critères de excellence élevés - pas de les critères inatteignables , mais de les critères élevés - et que il savait tirer le meilleur de ses étudiants . 
vous trouverez de les hommes et de les femmes qui , bien de les années plus tard , diront que le point marquant de leur vie de étudiant a été le fait de avoir pu côtoyer John Stewart . 
on me a dit que un certain nombre de entre eux se sont présentés il y a quelques semaines à le UniversitéSt. FX pour participer à un colloque particulier et à un hommage à leur ancien professeur . 
je suis certain que il a dû être très ému de leur présence et de leurs témoignages de respect et de estime . 
voici un universitaire qui se est frayé un chemin en politique . 
je aimerais dire quelques mots sur les élections de 1962 . 
toutefois , ce était une grande victoire pourJohn Stewart . 
il a ramené le parti de très loin , compte tenu de le piètre état dans lequel le candidat précédent , Al Graham , le avait laissé . 
le sénateur Graham : 
je avais évité cela . 
le sénateur Murray : 
le sénateur Stewart est peut - être un universitaire qui a abouti en politique , mais il ne a jamais montré le détachement proverbial de les universitaires à le égard de les événements politiques . 
tout de abord , rien de ce qui est arrivé dans sa circonscription ou à son sujet ne lui a jamais échappé . 
quelques années après le époque où nous mangions ensemble tous les midis à Antigonish , je étais ici à titre de adjoint ministériel dans le gouvernement Diefenbaker lorsque il est arrivé comme député nouvellement élu de Antigonish - Guysborough . 
je me souviens de une série de télégrammes exaspérés que je ai reçus en rapport avec une certaine parcelle de terrain que le gouvernement avait achetée ou ne avait pas achetée dans la ville de Antigonish pour y construire un nouvel immeuble fédéral . 
aucun grief ne était frivole , surtout quand les conservateurs étaient à le pouvoir . 
ce est un expert de les questions constitutionnelles et procédurières et il a été président de notre comité de les affaires étrangères , mais ce dont je me rappelle le mieux de les années que je ai passées à recevoir les questions , ce sont toutes ces préoccupations que avait le sénateur Stewart pour les pêches en Nouvelle - Écosse , pour les répercussions sur la Nouvelle - Écosse de la politique fédérale en matière de routes , pour la construction de un pont menant à le Île - du - Prince - Édouard ou pour les répercussions de la TPS sur tous les Canadiens . 
peut - on dire que cet universitaire est animé de le esprit de parti ? 
je ne ai que une chose à dire . 
comme il le a souvent répété , nous jouons un sport de équipe , et à ce chapitre , je dois avouer que il excelle . 
le sénateur Graham a parlé de les deux ouvrages que le sénateur Stewart a publiés sur le philosophe écossais David Hume , le premier étant intitulé : 
the Moral and Political Philosophy of David Hume , et le second Opinion and Reform in Hume' s Political Philosophy . 
honorables sénateurs , je ne ai pas lu ces livres . 
en 1761 , le Église catholique a placé tous les ouvrages de Hume à le index et je présume donc , par extension , que les livres écrits sur lui par John Stewart ont subi le même sort . 
on ne saurait être trop prudent dans de les cas de ce genre . 
je considère que le interdiction de lire les livres rédigés par David Hume ou à son sujet est le une de les mesures les moins pénibles imposées par le Église catholique . 
loin de devoir être à le index de quiconque , il mériterait de être lu par tous les parlementaires - mais surtout ceux de le autre endroit . 
tout le monde sait que nos collègues de le autre endroit ne sont pas de grands lecteurs et que leur champ de attention ne dépasse pas celui de le oiseau - mouche , mais je les encourage à lire le chapitre 1 . 
ils y trouveraient enfin une description on ne peut plus limpide de la Chambre de les communes - et de le Parlement tout entier , même si le professeur Stewart ne mentionne pas expressément le Sénat . 
ils y gagneraient , comme je le ai dit le autre jour dans un autre contexte , à se faire rappeler leurs prérogatives , et lireJohn Stewart leur ferait grand bien à cet égard . 
avec le départ de le sénateur Stewart , nous perdons un de nos meilleurs parlementaires et la Nouvelle - Écosse , un représentant extraordinairement attentif et fort compétent . 
si le gouvernement veut lui offrir une sinécure et un bureau dans les parages , je ne y vois pas de inconvénient . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Murray : 
après tout , si le sénateur Grafstein peut se permettre de qualifier le ancien sénateur MacEachen de « trésor national » , nous pouvons à juste titre voir dans le sénateur Stewart une précieuse ressource non renouvelable . 
voilà pourquoi , Votre Honneur , le moment venu , je serai tout disposé à présenter une proposition , appuyée par le sénateur Lynch - Staunton , qui en a eu le idée , afin que le bureau occupé autrefois par le ancien sénateur MacEachen soit mis à perpétuité à la disposition de le ancien sénateur Stewart . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
dois - je comprendre , honorable sénateur Murray , que vous proposez une motion ? 
le sénateur Murray : 
avec la permission de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je me trouve moi - même dans un fauteuil qui me confère le honneur de être le prochain orateur . 
ce est un véritable honneur . 
ce est pour moi un grand plaisir de rendre hommage à mon collègue , le honorable sénateur Stewart . 
tout en écoutant attentivement les autres orateurs , il me est venu à le esprit que le sénateur Stewart a un côté fantasque et humoristique que il nous a révélé à le dîner que nous avons organisé en son honneur quand , par exemple , il a parlé de la journée où il était entré dans la salle de le Sénat et avait traité le sénateur Murray de tyran et le Président de usurpateur - par erreur , de après ce que je le ai entendu dire . 
mon souvenir le plus cher de le sénateur Stewart ne vient pas de ici , mais plutôt de ma seule visite à Antigonish , où je étais allé assister à la conférence MacEachen . 
le sénateur Stewart a eu la gentillesse de me expliquer le importance que avait le université où il avait enseigné , St. Francis Xavier , et le mystère que représentaient pour moi tous ces gens qui circulaient en portant à le doigt une chevalière ornée de un X , de les gens qui étaient de les associés à mon cabinet de avocats et que je avais le impression de voir partout dans ma ville , Calgary . 
je sais maintenant de où ils viennent . 
je en suis arrivé à admirer leur formation et la chance qui semble les suivre depuis leur sortie deSt. Francis Xavier . 
avec de les professeurs de la trempe de le sénateur Stewart , la qualité de leur formation était chose certaine . 
le sénateur Stewart a joué un rôle remarquable ici . 
je voudrais moi aussi mentionner un de ses ouvrages . 
je ne ai pas lu Hume et , comme le sénateur Murray , je ne ai pas le intention de le faire , mais pas pour les mêmes raisons rigides pour lesquelles le sénateur Murray se refuse à lire Hume . 
le voici : 
les leaders de les partis à la Chambre en sont les héros oubliés . 
chacun de eux doit avoir une double loyauté : envers son parti et envers la Chambre . 
bon nombre de leurs ennuis viennent de le fait que leurs collègues ne se soucient pas de la Chambre ou se y intéressent beaucoup trop . 
parfois , ils ne tiennent pas compte de la Chambre . 
parfois aussi ils lui accordent trop de importance , de sorte que toutes les concessions faites à leurs homologues pour en faciliter les travaux passent pour de désastreuses capitulations . 
Écoutez bien , sénateur Boudreau . 
il ajoute : 
peu importe le conflit qui règne entre ambitions et opinions , les leaders de la Chambre doivent assurer le fonctionnement de le système . 
je en suis devenu extrêmement conscient , alors que je ne le étais pas à mon arrivée à le Sénat . 
ce qui est tout à son honneur , en tant que universitaire et politicien , le sénateur Stewart nous a tous prodigué cet enseignement . 
si seulement nous étions tous disposés à le entendre ! 
je vous entends maintenant , sénateur Stewart . 
tout à le long de son mandat , le sénateur Stewart a été un grand leader . 
il a notamment siégé avec distinction à le comité de les affaires étrangères . 
mon expérience dans ce domaine étant limitée , je peux maintenant avoir une idée de la difficulté de cette tâche . 
sur la colline de le Parlement , le sénateur Stewart a un certain nombre de élèves , et je me empresse de ajouter , honorables sénateurs , que nous sommes tous de les élèves de John Stewart . 
nous le respectons comme professeur car , à de nombreuses occasions , nous avons appris de lui et avons suivi ses enseignements à le cours de nos délibérations . 
sénateur Stewart , je crois que le plus grand hommage que cette Chambre puisse rendre à un sénateur , ce est de lui exprimer son profond respect . 
votre contribution nous manquera ; cependant , vous nous laissez à tous un legs précieux et surtout de les principes très importants pour nous guider . 
que votre retraite soit remplie de nouvelles expériences , de magnifiques livres à lire et à écrire , et de esprits à former . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , je ai rencontré John Stewart pour la première fois à le automne 1988 , quand je ai été nommé à le Sénat . 
pendant cinq ans , nous avons siégé ensemble à le comité de les finances nationales et pendant les 11 dernières années , nous avons tout deux fait partie de le comité de les affaires étrangères . 
nous avons de autres choses en commun : de les études supérieures à les États - Unis , un poste de universitaire , un goût particulier pour la philosophie politique , et ce que je appellerais une certaine vocation pour le service public - John Stewart , en tant que député et sénateur , et moi , comme fonctionnaire et sénateur . 
de autres choses nous séparent . 
John est un anglophone de origine écossaise ; il est protestant , froid envers les États - Unis tout en étant un libéral sorti de Harvard , et un écrivain distingué . 
je suis francophone , Canadien français , catholique , conservateur comme les gens de Chicago , ami de les États - Unis et ancien gestionnaire . 
je dois dire toutefois que , à le fil de les années , nous avons partagé de nombreuses tâches dont le analyse par programme de les dépenses gouvernementales , le étude de les divers aspects de la politique étrangère de le Canada , et plus particulièrement de sa politique commerciale en raison de le importance accrue que a pris le commerce international à le cours de la dernière décennie . 
Évidemment , comme le a dit le sénateur Murray , John était contre le Accord de libre - échange . 
je suppose que ce était parce que il faisait alors partie de le opposition et que il voulait défendre cette position sachant que nous défendrions la position inverse et que , en dernière analyse , ce seraient les Canadiens qui décideraient . 
cela pourrait également être parce que il trouvait que le ALE ne était pas aussi bon pour nous que le Pacte de le automobile , qui vient de être dénoncé par le Organisation mondiale de le commerce . 
quoi que il en soit , ce fut le occasion de vifs débats à le Sénat , comparables à celui sur la TPS , mais beaucoup plus civilisé que ce dernier , je dois le dire . 
À le comité de les finances nationales , nous avons couvert de nombreux sujets , en particulier les divers aspects de la politique administrative gouvernementale . 
notre étude de la recommandation royale me a laissé de les souvenirs impérissables . 
notre savant collègue , John Stewart , spécialiste de la procédure parlementaire , sur laquelle il a publié un livre en 1997 , prenait un malin plaisir à pousser de nombreux témoins dans leurs derniers retranchements avec ses arguties juridiques . 
elles me faisaient penser à les querelles métaphysiques de le XVIe siècle entre les jésuites et les thomistes , entre autres , Suarez . 
À propos de philosophie , je dois vous signaler , honorables sénateurs , que non seulement notre collègue est docteur en droit public et en études gouvernementales , mais que il a aussi une maîtrise en sciences politique et que il est un spécialiste internationalement reconnu de David Hume . 
il a publié deux ouvrages sur les écrits de Hume . 
je peux vous dire que , après avoir lu la biographie de Hume , je ai pris conscience de nombreuses similitudes entre John et ce grand auteur écossais : le amour de les livres , la frugalité , le attrait de la solitude , un esprit sceptique mais sain . 
je me dis parfois que il est le Montesquieu de la Nouvelle - Écosse . 
son héros était un bon ami de Adam Smith , bien que je ne pense pas que John ait en aussi haute estime que moi . 
revenons - en à David Hume . 
il se agit de une publication semestrielle que les milieux de la philosophie universitaire estiment grandement . 
dans ce groupe auguste de brillants universitaires , je dois vous dire que notre collègue est considéré comme un grand prêtre . 
en novembre 1995 , nous avons eu droit à une analyse critique de son second ouvrage sur Hume . 
John a défendu avec brio sa thèse voulant que Hume soit le précurseur de la tradition libérale britannique et non de la tradition conservatrice . 
le un de ses critiques , Douglas Long , a écrit : 
John B . Stewart se est révélé être une fois de plus un boursier de la fondation Hume sérieux , perspicace et sensible . 
je me incline devant une telle variété de talents ou polyvalence qui permet à notre sénateur de passer de la théorie politique à la pratique politique . 
après tout , il a été élu trois fois et ainsi , il ne est pas simplement un excellent esprit théorique , mais un historien compétent de les derniers siècles de la vie politique britannique . 
en tant que président de le comité de les affaires étrangères , il a su habilement diriger nos études de questions importantes qui ont donné lieu à de nombreuses propositions pertinentes , selon nous , pour ce qui est de guider les orientations internationales de notre pays . 
notre dernier rapport sur les répercussions de le Union européenne sur le Canada , qui faisait suite à celui que nous avions produit il y a quelques années , est un excellent exemple de cela . 
le prochain rapport que il a dirigé à titre de président , sur le OTAN et le Canada , devrait également remplir de fierté tous les sénateurs vis - à - vis de le travail de ce comité . 
durant toute sa carrière politique , John a lutté pour les intérêts légitimes de les gens de les Maritimes . 
je espère que il va nous quitter pour aller vivre une belle retraite heureuse , mais je suis persuadé que il ne a pas encore écrit son dernier livre . 
je lui souhaite une vie prospère grâce à ses droits de auteur , tout comme son célèbre prédécesseur britannique . 
le honorable Marie - P . 
Poulin : 
honorables sénateurs , à le cours de les 132 années qui se sont écoulées depuis la Confédération , de nombreux éminents Canadiens ont siégé dans cette enceinte . 
leurs connaissances , leur sagesse , leur perspicacité et leur lucidité ont contribué largement à le bon déroulement de les affaires de notre pays . 
nous savons que nous avons parmi nous un Canadien extrêmement respecté , le sénateur John B . Stewart , qui peut en toute légitimité se joindre à le panthéon de ces grands géants de le Sénat que sont les honorables Eugene Forsey , Raoul Dandurand , Muriel McQueen Fergusson , Corinne Wilson , Chubby Power , Duff Roblin et Arthur Meighen . 
ils ont tous apporté une contribution tout à fait remarquable , comme tout historien ou observateur de le Sénat pourra en témoigner . 
la contribution de le sénateur Stewart depuis sa nomination à le Sénat il y a 15 ans aura été son esprit pénétrant et ses vastes connaissances , qui lui auront valu une réputation enviable parmi ses collègues . 
ce est une réputation qui a débordé les cadres de cette enceinte pour se répandre jusque dans les centres de décision de le pays où ses vues sur les affaires étrangères , les banques , le commerce et les pêches ont de le poids . 
et comme le savent tous ceux qui ont été engagés dans un débat avec lui , sa très grande éloquence est une arme redoutable . 
le sénateur Stewart ne est aucunement porté à le exagération ou à la grandiloquence . 
ce est un érudit , un homme digne et raffiné , un « honnête homme » comme on disait déjà . 
ses vues sont toujours équilibrées , une qualité de caractère qui est très appréciée chez celui qui donne son opinion , et je ai eu le privilège de le constater souvent . 
ce politicien , professeur et écrivain a fait honneur à notre institution . 
ce est une perte pour nous et pour le pays que le moment soit venu pour lui de quitter le Sénat . 
ses idées et son action nous manqueront énormément , ainsi que ses bons conseils . 
je souhaite à notre ami tout ce que il y a de mieux dans cette nouvelle étape de sa vie . 
le honorable Norman K . Atkins : 
la semaine prochaine , nous rendrons hommage à le sénateur Derek Lewis , également de le Canada atlantique . 
même si nous avons ainsi le occasion de faire valoir leurs réalisations , tant à le Sénat que ailleurs , nous sommes tristes à le idée que tous les deux quitteront le Sénat dans les prochains jours . 
ce est une perte véritable , tant pour nous qui restons que pour le Sénat en tant que institution parlementaire . 
en participant à les comités et à les travaux de le Sénat , ces deux sénateurs ont toujours réussi à relever le ton de le débat , en apportant à les questions à le étude la perspicacité et la sagesse acquises à le long de leurs carrières différentes . 
nous lui offrons nos meilleurs voeux pour sa retraite . 
quant à le sénateur John Stewart , qui a représenté à la Chambre de les communes la circonscription de Antigonish - Guysborough , en Nouvelle - Écosse , il est le seul habitant de la Nouvelle - Écosse qui sait où se trouve Cook' s Cove , où est né mon grand - père . 
ce est une banlieue de Guysborough . 
le sénateur Stewart est un universitaire , un auteur et un spécialiste de le parlementarisme . 
avant mon arrivée à le Sénat , je connaissais le sénateur Stewart seulement de réputation , par ses travaux à la Chambre de les communes et par ceux qui admiraient ses travaux universitaires . 
mais , quand je suis devenu membre de le comité sénatorial de les affaires étrangères , je ai été rempli de admiration devant ses connaissances et son habileté en tant que président de le comité . 
ceux qui ont tendance à dénigrer nos institutions gouvernementales auraient intérêt à étudier le travail de le sénateur Stewart tant ici que à le autre endroit . 
il a toujours considéré comme très important le rôle de le Parlement dans la société canadienne , tout comme il tenait pour essentiels les processus parlementaires , le rôle de une opposition raisonnée et la tenue de bons débats . 
et ce était le cas peu importe qui avait la parole si les propos que il entendait étaient sensés . 
cela étant dit , il ne a jamais dérogé à la discipline de parti , ce qui fait de lui un bon libéral . 
en outre , il ne a presque jamais raté une séance depuis sa nomination . 
le sénateur Stewart prenait ses responsabilités très à le sérieux . 
ce sera difficile de ne plus le voir en face de moi et de observer ses expressions pendant que de les points , bons et mauvais , seront soulevés dans cette pièce . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , aujourd' hui , nous disons adieu à le un de les parlementaires les plus éminents et les plus dévoués que je aie eu le honneur de connaître depuis 37 ans . 
comme il a été convenu aujourd' hui , le Sénat perdra le un de ses membres les plus remarquables quand le sénateur John Stewart prendra sa retraite demain . 
pour nous , de ce côté - ci de le enceinte , il est bien près de être irremplaçable . 
le sénateur Stewart a consacré sa vie à le apprentissage , à le enseignement et à la fonction publique dans sa province , la Nouvelle - Écosse , et notamment à le UniversitéSt. Francis Xavier , dans sa belle ville natale de Antigonish . 
il a été un partisan et la conscience de le Parti libéral de la Nouvelle - Écosse et de le Parti libéral de le Canada . 
il est entré en politique fédérale en 1962 en qualité de député libéral de Antigonish - Guysborough , poste que il a occupé pendant trois mandats . 
ce est durant cette période - je étais alors une jeune journaliste parlementaire - que je le ai connu . 
le sénateur Stewart nous a fait profiter de son expertise avec sagesse et jugement . 
je sais que les sénateurs de ce côté - ci se ennuieront sérieusement de ses conseils . 
ce pourrait bien être une journée marquante pour le sénateur Stewart . 
le sénateur Murray lui a offert un poste perpétuel . 
cependant , je le invite à réfléchir sérieusement à cette proposition parce que il pourrait probablement faire une petite fortune en devenant consultant en procédure parlementaire . 
le leadership dont il a fait preuve à le comité de les affaires étrangères a été « cool » et « formidable » , comme diraient les jeunes . 
le sénateur Stewart a eu une grande influence sur beaucoup de entre nous . 
je ai vécu un moment magique après les élections de 1988 , lorsque le sénateur Stewart me a demandé si je voulais faire partie de le comité de les affaires étrangères . 
je ai alors pensé que je avais vraiment réussi . 
il me est ensuite apparu que je ne devais servir que pendant le congé de les Fêtes pour que nous puissions respecter notre engagement de adopter le Accord de libre - échange avant le 1er janvier 1989 , à le cas où nos vis - à - vis déclencheraient de les élections . 
quoi que il en soit , cette période a été riche et fertile . 
je en garde un excellent souvenir . 
une fois ce chapitre terminé , je suis revenue à mes fonctions normales à le Sénat . 
il me reste encore à être appelée comme membre de ce comité mythique que est le comité de les affaires étrangères . 
je garde espoir de y parvenir . 
je voudrais me arrêter un instant à ce que le sénateur Stewart a accompli à le sein de ce comité . 
À le cours de une décennie agitée par de les regroupements commerciaux internationaux changeants , par de les perturbations financières et commerciales survenues dans différentes régions de le monde et ayant de les répercussions à le Canada et par une augmentation malheureusement trop régulière de le nombre de les conflits militaires féroces , le sénateur Stewart a dirigé le comité dans de les études réfléchies et approfondies qui ont servi à les décideurs et à les dirigeants politiques de le Canada et de ailleurs , lorsque ils ont eu le intelligence de lire les rapports ou se en sont donné la peine . 
il ne fait aucun doute que John Stewart se est attaché personnellement et avec énergie à définir une position réaliste devant notre préoccupation constante pour la paix dans le contexte actuel qui , comme il le a dit dans une de ses premières interventions à le Sénat , tend parfois à nous lasser et à nous décourager de continuer de nous battre pour notre cause . 
alors que il parlait en faveur de la création de le Institut canadien pour la paix et la sécurité internationales , en juin 1984 , il nous a exhortés à « dissiper la brume de le ennui et de le cynisme » . 
il a décrié ceux qui ne parlaient que de le « problème de la paix » . 
en lui disant à le revoir aujourd' hui , je aimerais lire un court extrait de le discours que il a prononcé alors , qui encourage les Canadiens à poursuivre leurs efforts , chacun à sa façon , afin de sauvegarder le optimisme quant à la paix mondiale . 
voici ce que disait John Stewart le 28 juin 1984 en cette Chambre : 
comme le dit le vieux proverbe , il faut avoir une vigilance constante pour préserver la liberté . 
nous devons revenir sur nos pas , refaire les mêmes choses , nous instruire nous - mêmes et instruire les nouvelles générations à le fur et à mesure que elles arrivent . 
cette répétition ne doit pas nous faire croire que nous ne accomplissions rien . 
chaque jour que la paix est maintenue , nous avons accompli quelque chose et nous devons adopter de nouvelles méthodes à mesure que la situation évolue . 
honorables sénateurs , de les paroles de ce genre font partie de le héritage que nous laisse John Stewart , comme le travail que il a accompli en cette Chambre , à le Parlement , pour le Canada et pour le monde entier . 
je suis personnellement triste de le voir partir . 
ce est un bon ami depuis très longtemps . 
son appui discret et constant , lorsque je étais leader de le gouvernement à le Sénat , fut généreux et bien avisé . 
je ne aurais pu accomplir cette tâche sans lui . 
je lui souhaite une bonne santé et de le bonheur alors que il retourne vers sa province adorée et vers Antigonish . 
John , continuez à parler et à écrire . 
vous me manquerez , à moi , à mon mari Mike et à Bessie . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , ce est un véritable privilège de prendre la parole à le occasion de le départ à la retraite de le sénateur Stewart . 
ceux qui ont connu le sénateur Stewart beaucoup plus longtemps que moi lui ont déjà rendu hommage . 
je voudrais quand même partager certaines réflexions avec mes collègues . 
cependant , ce est aussi le sénateur Stewart qui nous a appris que le Parlement , ce est plus que de les discours éloquents , ce est la capacité de communiquer entre nous , de nous poser de les questions , de en arriver à de les consensus et de trouver de les terrains de entente . 
je veux le remercier de me avoir enseigné que il ne y a pas que mes compétences qui comptent , il y a aussi ma capacité de écouter les autres . 
dans le intérêt national , nous devons tenter de trouver de les terrains de entente . 
depuis mon arrivée à le Sénat , je ai eu le honneur de siéger à le comité de les affaires étrangères et de en occuper le poste de vice - présidente . 
permettez - moi de paraphraser , bien piètrement je me en excuse , ce que le sénateur Stewart a déclaré à notre comité . 
la plupart de les sénateurs se présentent à le comité en voulant faire valoir leur propre point de vue . 
comme il le disait , de le haut de notre propre piédestal , nous voulons tous dominer , avec notre tempérament , nos idées , notre philosophie et nos objectifs . 
il incombe à le président de trouver le moyen de réunir tous ces éléments disparates et de les convaincre de unir leurs efforts . 
le sénateur Stewart a certainement été en mesure de relever ce défi à le comité de les affaires étrangères . 
nous ne étions pas faciles . 
nous avions tous de les opinions bien arrêtées . 
le sénateur Stewart nous a certes tous donné la possibilité de prendre la parole et de faire valoir notre point de vue . 
il avait la plus belle qualité que un président puisse avoir : il était juste - juste à le égard de tous les membres de le comité , à le égard de la question et à le égard de les responsabilités de le Sénat . 
il a apporté à le comité ce que je chéris le plus , à savoir une allure intellectuelle . 
environ six mois après mon arrivée ici , alors que je déployais toute mon éloquence sur un point ou sur un autre , un sénateur a conseillé que on ne se inquiète pas parce que je étais une intellectuelle . 
et cela ne se voulait pas de le tout un compliment . 
chaque fois que je ai pris la parole sur une question , toutefois , je ai eu le sentiment que le sénateur Stewart nous encourageait à plus de raffinement et de réflexion dans le étude de les questions dont nous étions saisis . 
il avait le don de nous rappeler à le ordre de temps à autre . 
plus souvent que autrement , il avait le don de nous amener à travailler un peu mieux et un peu plus fort à le comité . 
comme le sénateur Bolduc le a dit , nos rapports sont éloquents . 
ils ont été examinés par de les représentants de secteurs importants , parfois par de les gens de le gouvernement , parfois par de les gens de les gouvernements de autres pays , et toujours par ceux qui étudient les questions de politique étrangère . 
dans son travail , le sénateur Stewart se est toujours servi de son charme et de son esprit et a toujours montré un désir sincère de faire avancer les affaires de le Sénat . 
plus souvent que autrement , lorsque les autres perdaient la tête , le sénateur Stewart était capable de garder la sienne et de agir en gentleman . 
la capacité de garder son calme et sa civilité et de assurer la bonne marche de le processus sont les plus grands cadeaux que on puisse avoir . 
sénateur Stewart , je vous remercie pour toutes vos années à la tête de le comité de les affaires étrangères . 
je vous remercie pour les choses que vous nous avez enseignées . 
de autres sénateurs ont parlé assez longuement de vos aptitudes pour le enseignement , alors je ne me attarderai pas sur ce point . 
toutefois , je partage certainement leur point de vue . 
je espère que le sénateur Stewart continuera de suivre de près notre travail . 
je espère que il continuera de se plaire dans le milieu universitaire et le milieu politique et , surtout , je espère que il continuera à pousser les Canadiens à atteindre les niveaux de curiosité et de excellence que il a atteints dans cette enceinte . 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs , ce est un moment que je ai appréhendé - la retraite de le sénateur John Stewart . 
je ne connaissais pas le sénateur Stewart avant son arrivée à le Sénat , en 1984 . 
quelque un a parlé de le respect de le sénateur Stewart pour les leaders parlementaires . 
je comprends cela . 
nous avons oublié que , depuis 1984 , nous avons de les gouvernements majoritaires . 
le sénateur Stewart a été élu par une faible majorité dans trois législatures où le gouvernement était minoritaire . 
je ai aussi été élu dans deux législatures où le gouvernement était minoritaire . 
dans cette atmosphère , on apprécie la responsabilité de le leader parlementaire . 
je ai toujours eu une grande admiration pour le sénateur MacEachen et , lorsque je ai fait la connaissance de le sénateur Stewart , en 1984 , je suis devenu un fervent admirateur de ce dernier . 
il a apporté une contribution énorme à le comité de les affaires étrangères , dont je suis membre depuis que nous avons entamé nos audiences sur le Accord de libre - échange , en 1986 . 
le comité se est réuni très fréquemment , et le sénateur Stewart en est devenu le président . 
il est tout simplement impossible de expliquer à quel point le sénateur Stewart a eu une incidence sur notre comité . 
honorables sénateurs , le sénateur Stewart est un merveilleux professeur . 
les gens qui le ont connu avant moi nous le ont dit . 
cependant , moi qui ai fait la connaissance de le sénateur Stewart ici , à le Sénat , je peux maintenant affirmer que il est , de le moins à mes yeux , le plus grand professeur que il me ait jamais été donné de rencontrer . 
il nous a enseigné comment traiter les affaires publiques . 
il a de grands idéaux et de grands principes . 
de plus en plus , à mesure que nous vieillissons tous , nous nous interrogeons sur les idéaux et les principes . 
lorsque on rencontre une personne comme le sénateur Stewart , le expérience est très stimulante . 
il est peut - être politologue , mais il est aussi philosophe . 
ce ne est pas un hasard se il affectionne tout particulièrement David Hume . 
il partage les mêmes valeurs que lui . 
il a fait un apport incommensurable à notre comité de les affaires étrangères , qui a rédigé de excellents rapports sous sa présidence . 
notre défi consiste désormais à maintenir ce niveau de excellence . 
le honorable Gerald J . Comeau : 
ce était la première fois que je votais à de les élections fédérales . 
je ne devrais pas avouer pour quel parti je ai voté , mais je pense que le sénateur Stewart me pardonnera de avoir voté pour Louis Comeau , qui était candidat de le Parti progressiste - conservateur à le époque . 
en fait , je crois que le sénateur Stewart me a pardonné cela en plusieurs occasions . 
mon but ne était pas de évoquer une élection tenue il y a 31 ans , mais de faire savoir que je aurais bien aimé que nous disposions de un peu plus de temps pour réorganiser le comité sénatorial permanent de les pêches pour être en mesure de prononcer là les discours de circonstance que nous voulions adresser à le sénateur Stewart , car il en a été un membre très actif . 
À le nom de les membres de le comité de les pêches , je le remercie de la façon dont il a contribué à le règlement de les dossiers complexes sur lesquels nous avons eu à nous pencher à le fil de les ans . 
ses formidables capacités de recherche , ses connaissances approfondies et son savoir - faire lui ont valu le respect de les membres de le comité , de les témoins et de le industrie . 
quand il se présentait de les cas compliqués , le sénateur Stewart avait le don de tout simplifier . 
il était toujours disposé à nous faire part de ses sages conseils . 
en mon nom personnel et à le nom de mes collègues , sénateur Stewart , je tiens à dire que vous nous manquerez . 
vous avez été pour nous tous un très bon professeur . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , pour toutes ces choses qui sont honorables , justes et vraies , je aimerais faire miens les mots qui ont été prononcés aujourd' hui à le endroit de le sénateur John Stewart . 
mon voisin de fauteuil , le sénateur Watt , et moi - même avons été assermentés le même jour , en janvier 1984 . 
ce est à cette occasion que je ai rencontré le sénateur John Stewart . 
on peut dire que en gros , nous sommes arrivés tous en même temps . 
sénateur Stewart , je ai lu de vos livres . 
je ai récemment terminé votre dernier ouvrage , celui sur David Hume . 
je dois cependant avouer que le sénateur Stewart me en a offert un exemplaire pour se faire pardonner de avoir gardé pendant trois ans un autre ouvrage que je lui avais prêté . 
en me offrant son livre , il me a dit que il ne me ferait pas payer de frais de gardiennage pour le autre . 
le sénateur Stewart a siégé avec moi à différents comités . 
je me souviens particulièrement de le époque où il avait remplacé provisoirement un collègue à un comité spécial chargé de étudier le projet de loi C - 21 sur le assurance - chômage et où nous avions dû nous rendre à Canso , en Nouvelle - Écosse . 
il faut dire à le sénateur Murray et à les sénateurs conservateurs de en face que en 1989 , lors de ce déplacement particulier dans cette région particulière , nous avions rallié le opinion publique et les médias contre ce projet de loi . 
honorables sénateurs , le Néo - Écossais John Stewart , de origine écossaise , et le sénateur Allan J . MacEachen , également Néo - Écossais et de origine écossaise , représentaient à eux deux une présence avec laquelle il fallait compter . 
lors de la campagne de obstruction menée en 1990 dans cette enceinte à le sujet de la taxe sur les produits et services , ils ont fait peser sur le sénateur Murray , leader de le gouvernement , et une certaine autre personne de la Nouvelle - Écosse de origine écossaise tout le poids de la foule que ils représentaient . 
honorables sénateurs , Edward Blake passe auprès de un grand nombre pour être le meilleur de les avocats à avoir siégé à le Parlement canadien , et Allan J . MacEachen , pour être le meilleur parlementaire à avoir jamais servi notre pays . 
je voudrais ajouter que John Stewart a été assurément le plus grand érudit et philosophe à avoir jamais servi le Canada . 
le caractère exceptionnel de sa fine intelligence , la clarté de son esprit , la connaissance que il avait de le fonctionnement de le Parlement , de les principes et de la morale ont permis à le Parti libéral de traverser cette période très pénible et parfois noire passée dans les rangs de le opposition de 1984 à 1993 . 
je voudrais remercier le sénateur Stewart et lui exprimer de façon poétique le affection et le respect particuliers que je ai pour lui . 
puisque vous êtes Néo - Écossais , sénateur Stewart , la « belle dame de Canso » , comme me a appelée une fois le sénateur MacEachen , vous dit : « Bon vent capitaine . » 
certains de entre nous , honorables sénateurs , avons assisté il y a quelques années à la conférence MacEachen à le UniversitéSt. Francis Xavier , à Antigonish , et avons eu le occasion de examiner de près une institution où ont été formés les plus grands de ce pays . 
je voudrais pour terminer vous lire une citation de la Bible dont cette école a fait sa devise . 
elle est tirée de le Épître à les Philippiens , chapitre 4 , verset 8 : 
À le reste , frères , que tout ce qui est vrai , tout ce qui est honorable , tout ce qui est juste , tout ce qui est pur , tout ce qui est aimable , tout ce qui mérite le approbation , ce qui est vertueux et digne de louange , soit le objet de vos pensées . 
sénateur Stewart , je vous souhaite une excellente retraite . 
je attends avec impatience votre prochain livre sur David Hume . 
vous quittez cet endroit accompagné de notre profond respect et de toute notre affection . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je suis arrivé ici il y a quelques semaines , ayant terriblement besoin de un mentor de la qualité de le sénateur Stewart . 
il a été assez gentil pour me parrainer dans cette institution et le fait que il nous quitte maintenant , alors que mon éducation a à peine commencé , restera toujours pour moi un profond regret . 
je dois vous dire que ce ne est pas la première fois que cela me arrive . 
en 1962 , je suis arrivé à le UniversitéSt. Francis Xavier , à Antigonish , impatient de étudier la philosophie et les sciences politiques et espérant sans trop y croire pouvoir devenir un étudiant de John Stewart , le professeur , un peu comme il y a quelques semaines . 
malheureusement pour moi , peu de temps après mon arrivée à le université , il est parti pour relever le défi de la vie politique et mener une carrière tout à fait brillante . 
À ce moment - là , je ai perdu le occasion de suivre les enseignements de un maître . 
honorables sénateurs , je dis cela pour une raison . 
le sénateur Stewart saurait que , dans la culture et la tradition écossaises , les présages font partie de les croyances . 
ce sont de les choses qui annoncent les événements à venir . 
mon arrivée à le UniversitéSt. Francis Xavier en 1962 a été le signe , pour le sénateur Stewart , de le début de une nouvelle et brillante carrière , malheureusement pour moi . 
je suis persuadé que mon arrivée à le Sénat , il y a quelques semaines , présage encore une fois une carrière nouvelle , excitante , importante et brillante pour lui . 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
honorables sénateurs , je aimerais me joindre à mes collègues pour rendre hommage à le honorable sénateur John Stewart . 
je tiens à souligner que je partage de tout coeur les sentiments qui ont été si éloquemment exprimés par bon nombre de nos collègues cet après - midi . 
je ne ajouterai que quelques mots . 
le sénateur John Stewart a de les liens très forts avec le Île - du - Prince - Édouard . 
son père est né dans ma province et une bonne partie de sa famille y réside toujours . 
bien que le sénateur Stewart ne y soit pas né lui - même , il y a vécu pendant cinq ans et je le considère donc comme un résident de le île . 
la maison Stewart de le chemin Keppoch , près de Charlottetown , est maintenant la propriété de le docteur Colin McMillan , le frère de le honorable Tom McMillan , qui a fait partie de le Cabinet de Brian Mulroney . 
venant moi - même de la région atlantique de le Canada , je dois dire que je suis très triste de voir le sénateur Stewart nous quitter . 
son expérience , ses connaissances dans de nombreux domaines et son engagement face à le Canada atlantique nous manqueront certainement beaucoup . 
depuis mon arrivée à le Sénat , il y a deux ans , je ai souvent demandé de le aide et de les conseils à le sénateur Stewart . 
je voudrais le remercier publiquement aujourd' hui pour tout ce que il a fait pour moi . 
comme quelque un le a souligné ici cet après - midi , le sénateur Stewart a laissé sa marque dans cet endroit et sa présence et ses interventions nous manqueront énormément . 
toutefois , je suis persuadée que il continuera de travailler pour le mieux - être de tous les Canadiens . 
sénateur Stewart , je vous transmets mes meilleurs souhaits à le occasion de votre retraite . 
le honorable Léonce Mercier : 
lors de la réception , le autre soir , à le entrée de le Sénat , de les prix fabuleux et très chers de ailleurs ont été distribués . 
mes trois collègues , les sénateurs Bacon , Ferretti Barth et Maheu , étaient assises à ma table . 
elles regardaient de temps à autre le sénateur Stewart . 
je leur ai demandé : « que est - ce que vous avez à le regarder ? » 
elles me ont dit : «M. Mercier , le sénateur Stewart a le air plus jeune que vous . » 
je suis donc indisposé pour en parler . 
je crois , honorables sénateurs , que il faudrait changer un peu la façon de faire les choses à le occasion de le départ de un sénateur . 
vous ne avez pas dit encore le meilleur de cet homme . 
cela ne a pas de sens , ce que vous dites . 
je ai une liste de choses que je vais vous dire , de les vérités , pas de les inventions . 
cela fait trois ans que je le connais . 
pour finir ces hommages bien mérités aujourd' hui , celui qui nous quitte pourrait proposer le ajournement pour que tout le monde parte en même temps . 
cela va être difficile de se retremper tantôt . 
on vit la nostalgie . 
on ne a pas le temps de se dire que un tel a bien parlé . 
finis les beaux discours , on arrive à la période de les questions . 
ne avez - vous pas pensé que si le sénateur Stewart se en va , je perds un vote ? 
on devrait essayer de changer notre façon de faire pour marquer de manière importante le départ de quelque un . 
quand je fréquentais la petite école et que le inspecteur venait nous visiter , il nous donnait congé . 
on pourrait faire la même chose à le Sénat . 
ce que nous avons à le ordre de le jour peut attendre à demain ou à lundi . 
nous ne avons rien de terrible à entendre aujourd' hui , à moins de me entendre parler . 
ne oubliez pas , sénateur Stewart , de demander le ajournement . 
je allais oublier de les choses extraordinaires qui me fascinent . 
vous avez oublié , honorables sénateurs , de dire que cet homme a démontré les qualités nécessaires pour être sénateur , que il était un homme intelligent dans ses discussions et sage comme président de comité . 
il a fait face à de nombreux défis avec distinction et en montrant un grand sens de les responsabilités . 
comme sénateur , il a aidé à établir la réputation impeccable de le Sénat . 
cet homme a marqué le Sénat comme de autres personnes le marqueront dans le avenir . 
pendant les trois années à le cours desquelles je ai eu la chance de travailler avec lui , je ai pu apprécier ses qualités de honnêteté , de sincérité et de respect envers les autres . 
dans sa vie personnelle comme dans sa vie professionnelle , il a su gagner le respect et le admiration de ses collègues et de ses connaissances . 
le sénateur Stewart vit de après le précepte « Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que on te fasse à toi - même . » 
voilà une excellente règle de vie . 
enfin , sur une note personnelle , je voudrais féliciter le sénateur de une chose dont de autres pourraient sûrement témoigner , à savoir son merveilleux sens de le élégance , et je aimerais que il me donne le nom de son tailleur avant que il nous quitte . 
je sais que je parle à le nom de tous en disant que le Sénat de le Canada perd aujourd' hui un excellent représentant . 
sa perspicacité et sa sagesse nous manqueront . 
je vous souhaite tout le bonheur possible . 
le honorable John B . Stewart : 
honorables sénateurs , comme le sénateur Graham le a dit , en 1962 , on me a invité à songer à obtenir le investiture libérale dans la circonscription fédérale de Antigonish - Guysborough . 
je ne savais pas comment réagir . 
le député progressiste - conservateur de le époque , Clement O' Leary , qui devint plus tard un membre de notre honorable Chambre , était très estimé . 
de plus , à côté de la machine politique de Stanfield , la « Big Blue Machine » de le Ontario avait le air plutôt dépassée . 
mes chances de gagner étaient très faibles . 
finalement , je ai cédé à la tentation . 
je ai justifié ma décision en me disant que en tant que professeur de sciences politiques , il était de mon devoir de me lancer dans cette campagne comme si je faisais un travail de recherche universitaire . 
en fin de compte , je fus élu avec une majorité de 113 voix . 
je attribue une grande partie de mon succès - beaucoup plus que ces 113 voix - à le travail de Alasdair Graham . 
je ai ensuite réussi à me faire réélire en 1963 et en 1965 . 
le réaménagement de la carte électorale avant les élections de 1968 a eu pour effet de fusionner la majeure partie de la circonscription de Antigonish - Guysborough avec celle de Allan MacEachen . 
je suis donc allé courir ma chance dans la circonscription de South West Nova . 
contrairement à ce qui se passait dans la majeure partie de le reste de le Canada , les Néo - Écossais ne furent pas possédés par la Trudeaumanie lors de ces élections . 
encore une fois , nous , les libéraux , faisions la lutte àM. Stanfield , le chef de le époque de le Parti progressiste - conservateur . 
Allan MacEachen fut le seul libéral élu dans notre province . 
après ma défaite dans South West Nova , je suis retourné enseigner à le UniversitéSt. Francis Xavier . 
puisque ce fut pour moi une entreprise intellectuelle , je devrais parler un peu de les résultats de ma recherche . 
que ai - je appris à la Chambre de les communes ? 
de abord , je ai appris à connaître les gens de Antigonish et de Guysborough et je ai appris beaucoup de choses à le sujet de leurs quais , de leurs brise - lames et , surtout , de le absolue nécessité de terminer les travaux de dragage avant le début de la saison de le homard tôt le printemps . 
deuxièmement , je ai appris quels étaient les problèmes économiques de le ouest de le Canada . 
en janvier 1984 , je ai été nommé à le Sénat . 
que ai - je appris à le Sénat ? 
de abord , je ai acquis un nouveau respect pour cette Chambre . 
ce ne est pas de le tout un « club de les vieux » , comme le prétendent certains professeurs et certains journalistes . 
deuxièmement , je ai appris que le Sénat peut faire un travail législatif fort important . 
bien de les députés de le autre endroit ont peu de temps à consacrer à les projets de lois non controversés ou purement techniques , et ce est compréhensible . 
par conséquent , le travail de le Sénat complète celui de la Chambre de les communes . 
troisièmement , je ai découvert la vraie valeur de le travail de les comités . 
la simple mention de le travail de les comités me fait penser à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
les sénateurs soulignent souvent le importance de les rapports de les comités ; cependant , je crois que nous accordons trop peu de attention à certains de ces rapports en cette Chambre . 
par exemple , notre rapport sur le Canada en Asie - Pacifique a attiré beaucoup de attention à les antipodes et bien peu à le Sénat même . 
je espère que notre rapport sur le Europe suscitera un débat ici . 
le deuxième rapport , sur le Canada et le maintien de la paix , devrait être prêt de ici quelques semaines . 
dans ce cas , je suis sûr que vous discuterez fermement de les constations et de les recommandations de le comité . 
en fait , je espère que le rapport de le comité vous provoquera suffisamment pour déclencher un tel débat . 
je tiens à remercier le comité de les banques et de le commerce , et surtout le sénateur Kirby , pour tout ce que je ai appris à titre de membre de ce comité . 
il en va de même pour le comité de les pêches , présidé par le sénateur Comeau . 
il y en a beaucoup de autres à remercier . 
je mentionne Irene Duy , qui a été ma secrétaire durant presque toutes mes années à le Sénat . 
aucune tâche ne était jamais trop difficile pour elle . 
je suis heureux de la voir avec son mari à la tribune cet après - midi . 
David Murphy a été mon recherchiste . 
ses connaissances et son travail assidu me ont été indispensables , surtout dans le cadre de les travaux de le comité de les affaires étrangères . 
David Raynor , qui est professeur à le Université de Ottawa et un parent de notre ancien collègue Heath Macquarrie , ne a cessé de me rappeler tout ce que doivent à David Hume et Adam Smith les politiques modernes . 
je tiens à vous dire que je ai commencé dans les années 80 à écrire un livre sur Adam Smith et que je ai abouti à un deuxième livre sur David Hume . 
les liens sont si intimes entre ces deux auteurs ! 
Smith se est appuyé directement sur les bases jetées par son prédécesseur légèrement plus vieux . 
comme on le a dit sans exagération dans le avant - propos de le rapport que je ai présenté hier , le comité se est beaucoup fié sur la compétence de Peter Berg , notre recherchiste . 
dans le cas de le rapport sur le maintien de la paix , Wolfgang Koerner ne a pas ménagé ses efforts en essayant avec beaucoup de succès de se tenir à le courant de toutes les nouvelles sur le Kosovo , la défense européenne , le OTAN et les Nations Unies . 
cette référence , proposée par le sénateur Lynch - Staunton , se est révélée être tout à fait opportune . 
David Goetz nous a aidés avec ses recherches remarquables sur deux questions : de une part , le intervention de le OTAN en Yougoslavie sans mandat de les Nations Unies et de autre part , le rôle que le Parlement devrait jouer lorsque le Canada participe à de les missions de maintien de la paix . 
trois greffiers ont servi le comité à le cours de les dernières années . 
je parle de Serge Pelletier , Line Gravel et Till Heyde . 
ici et à le étranger , ils ont été nos pilotes fidèles et habiles . 
tous les gens qui ont travaillé autour de le Sénat ont joué un rôle très utile , que il se agisse de le Président , de les services de le greffier , de le personnel en général et , bien entendu , de nos agents de sécurité . 
notre collègue , le sénateur Fairbairn , a parlé de Bessie . 
Bessie est une chienne formidable et je prie le sénateur Fairbairn de la saluer de ma part . 
je veux remercier tous ceux de entre vous qui me ont rendu hommage ici aujourd' hui , ainsi que tous ceux qui me ont parlé en privé . 
vous avez grandement exagéré mes qualités et , par conséquent , vous avez placé la barre très haut pour moi à le avenir . 
je vous remercie rétrospectivement et de avance pour tous vos bons mots . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , avant de passer à les affaires courantes de la journée , je voudrais profiter de cette occasion pour vous remercier de la confiance que vous me avez accordée en me nommant à ce poste . 
je suis très honorée et très touchée . 
avec votre coopération et votre collaboration , nous allons travailler dans le meilleur intérêt de le Sénat . 
je suis certaine que nous allons tous travailler ensemble pour le Sénat dans le respect et la dignité . 
je souhaite bonne chance à le sénateur Stewart . 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée nationale de le enfant 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
dans le dernier discours de le Trône , le gouvernement a pris plusieurs engagements à le égard de les enfants de le Canada . 
il y décrit sept initiatives précises qui seront de les priorités à le cours de les cinq prochaines années . 
aussi importantes que soient ces sept initiatives , je me sens plus particulièrement attirée par le une de entre elles , celle qui concerne le appui à le développement de les enfants pendant la petite enfance . 
À le nombre de les grands spécialistes dans le domaine de le développement de le jeune enfant figure le docteur Fraser Mustard . 
ses travaux de recherche ont montré que une intervention précoce est essentielle à le développement de le enfant étant donné que elle jette les bases à les fins de le apprentissage , de le comportement et de la santé pendant tout le cycle de vie . 
ses travaux ont donné naissance à divers programmes dans le domaine de le développement de le jeune enfant partout à le Canada . 
je tiens à porter aujourd' hui à votre attention un de ces programmes , soit la « Child Alliance Initiative » de le Île - du - Prince - Édouard . 
cette initiative communautaire a été adoptée en juin 1998 par un groupe de citoyens intéressés . 
elle réunit de les groupes et de les organismes gouvernementaux et non gouvernementaux qui oeuvrent auprès de les jeunes enfants et de leur famille . 
on veut se donner un moyen de étudier les solutions possibles et de se attaquer à les causes fondamentales de les problèmes sociaux compliqués qui affligent les jeunes enfants . 
le Île - du - Prince - Édouard exerce par le biais de cette initiative un vrai rôle de leader dans le domaine . 
un programme précis rendu possible grâce à le soutien de la « Child Alliance Initiative » est intitulé : « Meilleur départ . » 
ce est un programme intensif de sélection et de visite à domicile destiné à offrir de le soutien à les enfants , de la naissance jusque à le âge de trois ans . 
après la naissance de leur enfant , les parents de la région se verront offrir la possibilité de participer volontairement à un processus de évaluation et de sélection dont la mise en oeuvre incombera à de les infirmières en santé publique . 
les familles qui auront droit à le soutien à domicile seront dirigées vers un agent de le programme « Meilleur départ . » 
ce programme vise entre autres choses à améliorer le fonctionnement de la famille et à favoriser une interaction parent - enfant positive ainsi que une saine croissance pendant le enfance . 
le programme sera évalué en juin 2000 . 
honorables sénateurs , les enfants représentent notre avenir et cette année , à le occasion de la Journée nationale de le enfant , chaque collectivité devrait se donner comme objectif de faire en sorte que les premières années de les enfants soient leurs meilleures années . 
si nous voulons que les jeunes Canadiens se manifestent et accomplissent de les réalisations pour eux , pour les autres et pour le avenir , nous devons veiller à ce que les programmes comme ceux qui sont mis de le avant par la « Child Alliance Initiative » deviennent une priorité nationale . 
m . Irwin Cotler 
félicitations à le occasion de son élection comme député de la circonscription de Mont - Royal 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je félicite aujourd' hui mon ami et collègue nouvellement élu , le professeur Irwin Cotler , leader confirmé dont les interventions et les propos se inscrivent dans la tradition , le histoire et le héritage de anciens leaders de la circonscription de Mont - Royal comme Pierre Elliott Trudeau et John Humphrey . 
les droits de la personne , la Charte canadienne de les droits et libertés , les conventions internationales sur les droits de la personne et la primauté de le droit déterminent la qualité de vie dans un pays démocratique . 
ces questions fondamentales , et bien de autres , donnent un sens à la vie de tous les jours et elles caractérisent les activités de Irwin Cotler . 
son nom est connu de tous ceux qui , à le Canada , tiennent fermement à préserver notre société démocratique et nos droits fondamentaux . 
il est clair que un sens inné de justice est à la base de son engagement à préserver ces valeurs . 
comme le a dit à La Presse Alan Dershowitz , professeur à Harvard , en considérant notre nouveau membre de le Parlement : 
il ne se intéresse pas à lui . 
il a voyagé partout dans le monde à ses frais pour défendre de les hommes qui , hier encore , étaient en prison pour leurs opinions . 
ceux - ci lui doivent un peu de leur liberté : 
Nelson Mandela en Afrique de le Sud , Anatoli Scharansky en Israël , Andreï Sakharov en Russie , le Nobel de littérature Wole Soyinka à le Nigeria , Jacobo Timmerman en Amérique latine et Muchtar Pakpahan en Asie . 
il le a fait sans jamais se intéresser à le argent ou à la publicité . 
de après les paroles de Irwin Colter , son premier professeur et philosophe de droit était son père , qui lui a toujours dit que la poursuite de la justice était la chose la plus importante . 
honorables sénateurs , je crois que il a bien maîtrisé cette philosophie . 
son Honneur le Président pro tempore : 
je regrette de devoir interrompre le honorable sénateur Finestone , mais son temps de parole est écoulé . 
permettez - vous , honorables sénateurs , à le honorable sénateur de poursuivre son discours ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Finestone : 
je remercie les honorables sénateurs . 
le professeur Irwin Cotler a profondément marqué le monde de les droits de la personne . 
il est maintenant temps que il fasse profiter le Parlement de son sens de le équité , de sa compassion et de sa sollicitude pour les électeurs de Mont - Royal et les citoyens de le Canada et de le monde . 
là - dessus , honorables sénateurs , je souhaite àM. Cotler la bienvenue à le autre endroit . 
je sais que il nous donnera amplement matière à réflexion et favorisera la diversité de les opinions . 
affaires COURANTES 
banques et commerce 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Leo E . Kolber : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , qui porte sur les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la 36e législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
enseignement postsecondaire 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le honorable MabelM. DeWare : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatroial spécial de le enseignement postsecondaire , qui porte sur les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la 36e législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit jusque à le mardi 23 novembre 1999 , à 14 heures . 
son Honneur le Président pro tempore : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
la Loi sur le divorce 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Anne C . Cools présente le projet de loi S - 12 , Loi modifiant la Loi sur le divorce ( enfant à charge ) . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Cools , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le mardi 30 novembre 1999 . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
avis de motion autorisant le comité à permettre le reportage électronique 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je donne avis , à le nom de le sénateur Kirby , que mardi prochain , le 23 novembre 1999 , il proposera : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
avis de motion autorisant le comité à retenir de les services 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je donne avis , à le nom de le sénateur Michael Kirby que , mardi prochain , le 23 novembre 1999 , il proposera : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
avis de motion autorisant le comité à examiner les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide à le suicide 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 23 novembre 1999 , je proposerai : 
plus particulièrement , que le comité soit autorisé à examiner : 
la mesure dans laquelle ont été mises en oeuvre les recommandations unanimes présentées dans le rapport ; 
2 . Le évolution à le Canada de les différentes questions étudiées dans le rapport ; 
3 . Le évolution à le étranger de les différentes questions étudiées dans le rapport . 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 6 juin 2000 . 
banques et commerce 
avis de motion autorisant le comité à étudier la situation de le régime financier domestique et international 
le honorable Leo E . Kolber : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi prochain , le 23 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soit autorisé à examiner , afin de en faire rapport , la situation actuelle de le régime financier domestique et international ; 
que les documents et témoignages recueillis à ce sujet à le cours de la première session de la trente - sixième législature et tout autre document parlementaire et témoignage pertinent concernant ledit sujet soient renvoyés à ce comité ; 
que le comité soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux ; 
que nonobstant les pratiques habituelles , le comité soit autorisé à déposer un rapport intérimaire sur ledit sujet auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tardle 31 décembre 2000 . 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , à le nom de le honorable sénateur Austin , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure soit autorisé à siéger à 16 h 30 les mardis , même si le Sénat siège , de maintenant à la fin décembre 1999 , afin que le Comité puisse étudier les questions de privilège soulevées par le honorable sénateur Andreychuk et le honorable sénateur Kinsella , qui ont été déférées à le comité ; et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
langues officielles 
autorisation à le comité mixte permanent de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je veux présenter une demande à les sénateurs , relativement à les travaux de le comité mixte permanent de les langues officielles . 
son Honneur le Président pro tempore est membre de le comité . 
je présente donc la motion suivante en son nom . 
- honorables sénateurs , à le nom de le sénateur Losier - Cool , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 5 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité mixte permanent de les langues officielles soit autorisé à siéger pendant les séances et les ajournements de le Sénat et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
ce comité a traditionnellement siégé même si le Sénat siégeait à le même moment , et cette motion est conforme à le usage de le Sénat . 
en fait , le comité a le intention de siéger mardi prochain , avant notre séance à cet endroit . 
cela explique donc pourquoi il faut se occuper de cette motion maintenant . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
le Soudan - La participation de la société Talisman EnergyInc. - La réponse à les critiques de la communauté internationale 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je suis convaincu que tout le monde connaît la parabole de la poutre et de la paille . 
le Canada se est fait le défenseur de le bien - être et de la sécurité de les gens partout dans le monde . 
le ministre de les Affaires extérieures , M. Axworthy , est prompt à critiquer les pays étrangers qui ne respectent pas les droits de la personnes . 
hier , cependant , le Département de État de les États - Unis a renversé les rôles et a sévèrement critiqué le Canada parce que il continue de commercer avec le Soudan par le intermédiaire de le entreprise pétrolière Talisman EnergyInc. , de Calgary . 
les Américains ont aussi accusé le gouvernement libéral de avoir renoncé à « son approche positive de la politique étrangère en « fermant les yeux » sur les atrocités commises par le régime de Khartoum » . 
le Département de État affirme que les activités de Talisman dans les champs de pétrole de le Soudan sont facilitées par le utilisation de « bombardiers , de hélicoptères armés et de pièces de artillerie contre de les civils non armés » par le gouvernement de Khartoum . 
les Américains craignent que les investissements de Talisman dans le secteur pétrolier de le Soudan encouragent le régime fondamentaliste de Khartoum à poursuivre la guerre civile dans le sud de le pays . 
jusque à maintenant , le gouvernement de le Canada ne a pas encore ordonné à Talisman de se retirer de le Soudan et ne a pas imposé de sanctions à ce pays en dépit de les pressions exercées depuis un an sur le ministre canadien de les Affaires étrangères par de les ONG canadiennes et internationales de même que par la Coalition inter - Églises sur le Afrique . 
en fait , M. Axworthy vient tout juste de accepter de envoyer une mission de enquête à le Soudan . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , cette question a été portée à le attention de le gouvernement de le Canada , et plus précisément de le ministre compétent . 
elle est prise très à le sérieux . 
les rapports établissant un lien entre le entreprise privée canadienne mentionnée par le sénateur et de les violations présumées de les droits de la personne et de le droit international suscitent de graves préoccupations . 
comme le honorable sénateur le a souligné , le ministre de les Affaires étrangères a envoyé une commission canadienne indépendante à le Soudan pour vérifier se il y a de les liens entre les violations de les droits de la personne et le entreprise en cause . 
un rapport lui sera présenté et il prendra les mesures qui se imposent après en avoir pris connaissance . 
le Soudan - La participation de la société Talisman EnergyInc. - La politique de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la sécurité humaine et les intérêts de les investisseurs 
le honorable Donald H . Oliver : 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la question que le on doit se poser en le occurrence , ce est celle de savoir si cette entreprise privée canadienne viole les droits de la personne et le droit international . 
si ce est le cas , le gouvernement de le Canada pourrait alors envisager de les sanctions économiques et commerciales relativement à cette activité . 
comme en témoignent les mesures que il a déjà prises , il est clair que le ministre est très inquiet et que il agira promptement dès que il aura en main le rapport de cette commission indépendante . 
le commerce international 
le Accord de libre - échange nord - américain - Le procès intenté par une société californienne en conséquence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je crois savoir que une petite entreprise californienne appelée Sunbelt a intenté un procès en dommages - intérêts de environ 10,5 milliards de dollars contre le gouvernement fédéral pour le annulation de un contrat par le gouvernement de la Colombie - Britannique en vue de le achat de eau en vrac . 
Sunbelt fonde son action sur les dispositions de le ALENA concernant les droits de les investisseurs et le traitement national - ce est - à - dire les droits extraordinaires de les investisseurs - et demande de les dommages - intérêts non seulement pour les bénéfices perdus , mais également pour le manque à gagner . 
Évidemment , cette action ne sera pas entendue par un tribunal ordinaire , mais par un groupe de experts chargé de le règlement de les différends . 
compte tenu de une décision récente de un groupe de experts de le ALENA dans une affaire opposant une société américaine à le gouvernement mexicain et concernant également les droits extraordinaires de les investisseurs , le gouvernement canadien est - il prêt à se défendre jusque à le bout contre cette action de Sunbelt ? 
je pose cette question parce que , dans la malheureuse affaire de le MMT , le gouvernement a capitulé devant Ethyl Corporation et accepté de lui verser 20 millions de dollars . 
la cause ne a jamais été entendue et le gouvernement a concédé que Ethyl Corporation avait droit à cette indemnisation . 
pouvez - vous nous dire si le gouvernement est prêt à aller jusque à le bout dans cette affaire , compte tenu de ce précédent ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , manifestement , le fait que cette question soit soumise à un groupe spécial de règlement de les différends semble susciter une certaine controverse . 
je en parlerai à le ministre pour savoir où en sont les choses . 
je rappelle que si le affaire est en instance devant un tribunal ou un groupe spécial de règlement de les différends , la réponse risque de être très brève . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , cette affaire est devant un groupe chargé de le règlement de les différends en matière de commerce international . 
il ne se agit pas de audiences publiques et la procédure ne est pas transparente . 
les gens à le Canada ne savent rien de ce qui se passe . 
ce est une affaire de un grand intérêt pour le public . 
ce est pourquoi je pose la question ici . 
le ancien ministre de le Commerce international , Sergio Marchi , a tout fait pour rendre le processus de règlement de les différends plus transparent . 
il est important que les Canadiens sachent si , dans cette affaire , les droits de les investisseurs américains passent avant ceux de les Canadiens et si le gouvernement va être obligé de verser de les dommages - intérêts non seulement pour les bénéfices perdus , mais aussi pour le manque à gagner . 
ce est une affaire extrêmement importante . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , la question fondamentale , ce est la position de le gouvernement à le égard de le exportation de le eau en grandes quantités . 
je présume que le honorable sénateur approuve entièrement cette position , à savoir que ce pays ne devrait pas exporter le eau en grandes quantités . 
nous avons fait de grands progrès dans ce domaine et je suis sûr que le honorable sénateur en conviendra . 
ce cas particulier dont parle le sénateur Spivak peut être le un de les résultats de ce progrès . 
cependant , je ignore se il serait sage à ce stade - ci de discuter en détail de la stratégie de le gouvernement et de les mesures que il pourrait prendre relativement à un cas particulier dans lequel une entreprise américaine réclame de énormes sommes . 
la politique de le gouvernement concernant la défense contre de les procès intentés par de les sociétés 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , si ce est ainsi et si le leader ne peut dévoiler de détails , il est important de savoir si , dans ce cas - ci , le gouvernement est prêt à suivre le règlement de les différends . 
ce renseignement peut certes être rendu public . 
je espère que le gouvernement ne règlera pas à le amiable avec la société , comme il le a fait dans le cas de le MMT . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis persuadé que le gouvernement de le Canada sera tout à fait prêt à protéger nos intérêts sur le avis de ses conseillers . 
je ignore quelles mesures précises il va prendre . 
il ne est pas indiqué de faire connaître sa position pour le instant . 
il est clair que , en ce qui concerne la question de principe , le gouvernement a adopté une position ferme à le égard de le exportation de eau en grandes quantités . 
le gouvernement fédéral a obtenu la coopération de les provinces à cet égard . 
nous sommes parvenus à une politique nationale que nous défendrons par tous les moyens appropriés . 
le gouvernement entend bien le faire . 
les travaux de le sénat 
recours à le Règlement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je interviens pour garantir une certaine certitude dans nos procédures . 
le paragraphe 56 ( 3 ) de le Règlement de le Sénat porte sur la question de les avis à donner et dit ceci : 
le avis prescrit ici peut être déposé par un sénateur à le nom de un autre sénateur ... 
le sénateur Hays a donné avis de une motion à le nom de le Président pro tempore . 
le paragraphe 56 ( 3 ) précise que un sénateur peut agir à le nom de un autre sénateur absent , avec la permission de ce dernier . 
le paragraphe 55 ( 3 ) prévoit que lorsque le Président souhaite participer à le débat , il doit quitter le fauteuil et inviter un autre sénateur à présider la séance . 
le sénateur qui est également le Président peut alors participer pleinement à le débat comme tout autre sénateur . 
je pense que la même chose se applique à le Président pro tempore . 
pour traiter cette affaire convenablement , il aurait fallu que madame le Président pro tempore quitte son fauteuil et que un autre sénateur le occupe , conformément à ce que prévoit le paragraphe 56 ( 3 ) et à la logique de les interventions telle que elle est exposée dans le article 55 de le Règlement . 
nous devons respecter ce que a statué le Président hier . 
je ne contesterai pas la validité de la procédure suivie , mais à le avenir , il faudrait peut - être se conformer à le Règlement . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le chef adjoint de le opposition de avoir soulevé la question . 
je dois reconnaître que je ne ai pas demandé la permission de proposer la motion conformément à le Règlement mais , à le écouter , je conclus que il a raison si je ai proposé la motion à le nom de le Président pro tempore . 
je ai tenté de expliquer la raison pour laquelle je ai présenté la motion , à savoir que elle faisait suite à une demande de le Président pro tempore , ce qui ne aurait peut - être pas dû être mentionné . 
je devrais examiner le compte rendu pour voir ce que je ai dit exactement . 
quoi que il en soit , mon intention était de demander la permission et de proposer la motion moi - même . 
je ne suis pas membre de le comité mixte et je ai effectivement mentionné le Président pro tempore , qui en est membre . 
je crois savoir que la première réunion aura lieu mardi prochain , de où cette initiative . 
je saisis parfaitement les propos de le sénateur Kinsella et je ne manquerai pas de me en rappeler à le avenir . 
je le remercie de ne pas élever de objection ou de ne pas refuser la permission , ce qui facilitera évidemment le travail de le comité . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyé par le honorable sénateur Lewis , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le commerce électronique est une question qui me intéresse à le plus haut point . 
je suis donc très heureux de prendre part à le débat sur le projet de loi C - 6 , Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques . 
cette initiative vise à protéger le caractère privé de les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués par certains organismes canadiens dans le cadre de activités commerciales . 
elle énonce également de les critères pour une signature électronique sécurisée à les fins de les transactions électroniques conclues avec le gouvernement et précise comment les tribunaux pourront authentifier les documents électroniques admis en preuve . 
le Canada a un besoin urgent de cette loi pour assurer le succès de sa participation à le économie mondiale de le savoir , une économie en plein essor qui , à le dire de les experts en la matière , doit exploser dans moins de un an . 
le ennui , comme le dit le sénateur Murray , est que le projet de loi C - 6 ne est pas à la hauteur . 
son libellé tend à semer la confusion dans les esprits et comporte de très graves lacunes . 
il ne est pas certain que il puisse protéger efficacement la vie privée de les Canadiens tout en favorisant le succès de leur participation à le commerce électronique international . 
ce est là une incertitude dont le Canada ne a pas les moyens se il compte conserver son avantage en matière de concurrence dans le économie mondiale . 
le projet de loi C - 6 est le oeuvre de un gouvernement dont la temporisation le oblige aujourd' hui à élaborer à toute vitesse de les textes de loi pour protéger les Canadiens dans le contexte de le expansion prochaine de le commerce électronique . 
le gouvernement a laissé traîner les choses et doit à présent rattraper ses deux principaux partenaires commerciaux , les États - Unis et le Union européenne , qui se sont déjà pourvus de les instruments législatifs nécessaires en matière de commerce électronique et de protection de la vie privée . 
nous savons tous que on déclare que le commerce électronique va changer la manière dont le Canada mène les affaires . 
notre pays est un leader mondial en matière de technologie de le information . 
toutefois , les statistiques révèlent que les entreprises de le pays semblent hésiter à utiliser ce puissant moteur économique que est le commerce électronique . 
de après une étude menée par Angus Reid , à le printemps dernier , les entreprises canadiennes ont été lentes à exploiter les possibilités de le commerce électronique , bien que 12,9 millions de Canadiens soient branchés . Le enquête 
indique que , bien que 90p. 100 de les acheteurs en ligne canadiens cherchent sciemment leurs sites , seulement 38p. 100 effectuent vraiment de les transactions en ligne avec de les sociétés canadiennes . 
cela nous amène à nous demander quelles sont les compagnies qui tirent profit de le pouvoir de achat de les 62p. 100 de acheteurs en ligne canadiens restants et dans quels pays elles se trouvent . 
contrairement à leurs homologues canadiennes , les entreprises américaines ont su saisir le opportunité de la révolution de le commerce électronique . 
les petites compagnies spécialisées et les géants de le industrie tels que Procter & Gamble , par exemple , lancent de les initiatives commerciales importantes qui sont destinées à utiliser la technologie de le commerce électronique pour optimiser les services proposés à les consommateurs . 
comparativement , les entreprises canadiennes sont très en retard par rapport à les entreprises américaines dans ce domaine . 
ce déséquilibre pourrait donner à les États - Unis , notre principal partenaire commercial et concurrent économique , le monopole de le commerce électronique lorsque ce dernier se développera vraiment à le Canada . 
nous risquons de perdre de énormes revenus à le profit de nos concurrents américains en raison de la lenteur de la réaction de le secteur privé et de le gouvernement . 
le projet de loi C - 6 , dans sa forme actuelle , ne fera que aggraver la situation et je vais expliquer pourquoi . 
ce projet de loi restreint de façon excessive les activités légitimes de les petites et moyennes entreprises et établit un nouveau cadre réglementaire restrictif , sans que on ait réalisé de étude de le impact de les coûts . 
il laisse également présager une nouvelle série de batailles fédérales - provinciales , car les gouvernements de le Québec et de le Ontario se y opposent . 
un autre problème est lié à le fait que le projet de loi C - 6 se applique à de les organismes commerciaux , mais on ne sait trop se il se applique à de les organismes sans but lucratif ou à de les professions comme celles de le droit et de la médecine . 
par exemple , on ne sait pas précisément si cette mesure législative pourrait se appliquer à les dossiers de un médecin . 
ce ne sont là que quelques - unes de les raisons pour lesquelles le projet de loi C - 6 , se il est adopté dans sa présentation actuelle , pourrait entraver sérieusement les initiatives de les entreprises canadiennes en matière de commerce électronique . 
si ce projet de loi sert à limiter le essor de le commerce électronique dans le secteur privé à le Canada , il est possible que il permette à de les entreprises étrangères de se donner un important avantage concurrentiel chez nous . 
la nature même de le commerce électronique permet à de les entreprises étrangères de échapper à nos règlements fédéraux et provinciaux tout en conservant la capacité de tirer parti de transactions financières avec de les clients canadiens . 
cette situation pourrait avoir de les effets dévastateurs sur le secteur privé , le économie et , en bout de piste , les consommateurs de le Canada . 
la logique de le sénateur Murray me a convaincu que le projet de loi C - 6 correspond véritablement à deux projets de loi en un . 
la controversée partie 1 de ce projet de loi , qui protège les renseignements personnels recueillis dans le cadre de tout type de activité commerciale correspond à un principe ou à un but . 
les parties 2 à 5 ont trait à la validation de les documents et processus électroniques en vertu de la Loi sur la preuve à le Canada , de la Loi sur les textes réglementaires et de la Loi sur la révision de les lois et sont axées sur un tout autre principe . 
selon moi , diviser en deux le projet de loi C - 6 aiderait les honorables sénateurs et le comité dans le étude de le document et , ce faisant , leur permettrait de se livrer à un examen distinct et en profondeur de les deux thèmes et principes que le on retrouve dans ce projet de loi . 
les parties 2 à 5 ont été examinées rapidement et presque oubliées à la Chambre de les communes en raison de le débat suscité en réponse à la partie 1 . 
le Sénat a maintenant le occasion de se livrer à une analyse attentive de le applicabilité de ces articles novateurs proposés qui contribueront à la mise en place de le commerce électronique à le pays et de conférer un statut juridique clair à certains documents électroniques . 
il est important que le comité ait le occasion de étudier attentivement ces articles . 
cette mesure législative se fait attendre depuis longtemps et doit être adoptée de toute urgence . 
en ce qui concerne la partie 1 , tous les aspects de les dispositions de le projet de loi concernant la protection de la vie privée doivent être analysés en profondeur . 
le comité ne devrait pas sentir que on le presse de effectuer son étude , peu importe la rapidité avec laquelle le gouvernement peut souhaiter que le projet de loi franchisse le étape de le Sénat . 
la protection de la vie privée est un droit fondamental de tous les Canadiens et une mesure législative se impose certes dans ce domaine . 
À le cours de la dernière session de le Parlement , le comité permanent de le industrie de la Chambre de les communes a longuement étudié le projet de loi C - 54 , le prédécesseur de celui - ci . 
il a entendu les témoignages de un grand nombre de citoyens , de experts et de organismes préoccupés , qui ont parlé de le importance de nous doter de une loi solide et efficace pour protéger les renseignements personnels et pour favoriser le commerce électronique à le Canada . 
parmi ces groupes se trouvaient de les représentants de le Association médicale canadienne , qui se sont opposés à le projet de loi parce que il visait à réglementer le utilisation et la communication de renseignements à de les fins commerciales et que il risquait de avoir de les conséquences négatives pour les soins de santé et le système de santé . 
récemment , de autres associations en soins de la santé et professionnels de la santé ont téléphoné , écrit , et adressé de les messages par courrier électronique et par télécopieur à mon bureau pour exprimer leurs préoccupations à le sujet de le projet de loi C - 6 . 
les représentants de le Association dentaire canadienne me ont informé que ce projet de loi : 
ils ont demandé que le Sénat intervienne pour clarifier et renforcer les dispositions de le projet de loi qui portent sur les renseignements personnels en matière de santé . 
le docteur David Zitner , directeur de le informatique médicale à mon ancienne alma mater , le Université Dalhousie , à Halifax , a communiqué avec moi pour me entretenir expressément de cet aspect . 
il a dit : 
À le Canada , la tradition veut que on utilise de les renseignements personnels pour le bien public ( avec de les mécanismes appropriés pour protéger la vie privée et assurer la confidentialité ) . 
les activités de recensement constituent un exemple où de les gens peuvent être contraints de fournir de les renseignements personnels dans le intérêt public . 
le docteur Zitner croit indispensable que une loi appropriée fasse en sorte que les organismes de la santé , les gouvernements et les instituts de recherche puissent utiliser les renseignements recueillis pour se livrer à de les activités de recherche en santé et de amélioration de la qualité de les soins , en disposant de mécanismes appropriés pour assurer la protection , la sécurité et la confidentialité de ces renseignements personnels . 
cela signifie que les organismes de recherche et les établissements de santé pourraient utiliser un bloc de renseignements et rédiger de les rapports en conséquence . 
le Association de le Barreau canadien est aussi préoccupée par le projet de loi C - 6 . 
dans sa présentation à le comité de le industrie de la Chambre de les communes , elle a déclaré que la partie 1 comportait trois principaux problèmes . 
premièrement , la structure de la partie 1 est inhabituelle en droit canadien et ne donne pas vraiment de bons résultats . 
la norme a volontairement été conçue comme une série de lignes directrices que une organisation doit mettre en application et non comme un code juridiquement exécutoire qui crée de les droits et de les devoirs précis . 
deuxièmement , le barreau a vu une nette possibilité pour que le rôle et les responsabilités de le commissaire à la protection de la vie privée créent certaines difficultés sur le plan de la procédure . 
pour parvenir à le équilibre voulu entre les droits de la personne et le développement de le commerce électronique , le gouvernement doit veiller à ce que le autorité publique responsable de le exécution de la partie 1 ait toutes les ressources nécessaires pour faire le travail efficacement . 
par ailleurs , pour assurer la protection de la vie privée de les personnes il ne doit pas employer de les moyens qui violent le droit de les organisations et de leurs employés à la confidentialité car ce serait là un usage abusif de ses propres droits procéduraux et la loi semblerait injuste . 
le comité sénatorial a donc beaucoup de travail rectificatif à faire pour clarifier ce fouillis . 
troisièmement , le Association de le Barreau a déclaré que le projet de loi soulevait de les questions touchant la Constitution , pour ce qui est de la division de les pouvoirs entre les gouvernements fédéral et provinciaux , et la Charte canadienne de les droits et libertés . 
le projet de loi est tellement ambigu que le Barreau canadien ne pouvait dire catégoriquement si le gouvernement fédéral réussirait à exercer ses pouvoirs si la mesure entrait en vigueur . 
À le bout de le compte , le association doutait que le projet de loi résiste à une contestation judiciaire . 
selon la position finalement adoptée par le Barreau , les difficultés que soulève la partie 1 , concernant la structure , les procédures et la Constitution , doivent être corrigées avant le entrée en vigueur de le projet de loi , parce que elles risquent de causer de les problèmes de interprétation qui finiront par miner le importance de cette mesure . 
honorables sénateurs , il faut absolument que nous , dans cette Chambre de réflexion , surmontions le obstacle et fassions ce que le gouvernement ne a pas fait - corriger les faiblesses de le projet de loi C - 6 . 
nous ne pouvons plus nous payer le luxe de attendre . 
le prix à payer pour le attentisme ou la procrastination en ce qui concerne la mise en oeuvre de une loi sur le commerce électronique est trop élevé . 
ce commerce est en expansion et le Canada ne peut se permettre de ne pas être prêt . 
il voulait échanger sur le sujet , à titre de Canadien de la région atlantique et de vice - président de le exploitation de le Information Technology Institute , ou ITI , un de les centres de formation en technologie de le information les plus prestigieux en Amérique de le Nord pour les diplômés universitaires . 
m . Cameron me a dit que le exode vers les États - Unis de Canadiens ayant une solide formation universitaire est bel et bien réel et que il est à la hausse dans le secteur de la technologie de le information . 
cette situation est devenue pour lui une source de dilemme personnel . 
en tant que enseignant , M. Cameron est heureux de constater que de les entreprises de haute technologie se arrachent ses étudiants et leur offrent de les emplois enthousiasmants , assortis de excellents salaires . 
en tant que Canadien et contribuable canadien , il ne est pas aussi heureux de constater que la majorité de les entreprises qui recrutent ses étudiants sont de les sociétés américaines . 
les entreprises américaines sont tellement empressées de embaucher le plus grand nombre possible de diplômés en technologie de le information que certaines ont même commencé à offrir de les emplois à de les étudiants de le ITI avant même que ils aient terminé leur formation . 
je ai remarqué le malaise grandissant queM. Cameron éprouve par rapport à le fait que un nombre croissant de étudiants de le ITI qui ont axé leurs études sur le commerce électronique sont maintenant courtisés assidûment par plusieurs sociétés américaines . 
une fois que ils ont obtenu leur diplôme , il est rare que ces étudiants demeurent dans notre pays , etM. Cameron pense que nous avons déjà perdu , à le profit de les États - Unis , un nombre important de spécialistes en commerce électronique qui ont reçu leur formation à le Canada . 
les États - Unis ont déjà une longueur de avance sur nous dans le élaboration et la mise en oeuvre de stratégies devant permettre de tirer profit de le économie mondiale axée sur le savoir . 
la réponse timide de le secteur privé canadien à le égard de le commerce électronique , conjuguée à les politiques gouvernementales restrictives sur le plan fiscal et par rapport à le remboursement de les prêts étudiants , joue en faveur de les entreprises américaines . 
nous ne sommes pas sur un pied de égalité avec les Américains , et il nous sera très difficile de soutenir leur concurrence dans le domaine de le commerce électronique . 
le projet de loi C - 6 , qui se inspire de la directive mise en oeuvre par le Union européenne et qui va à le encontre de le approche américaine actuelle , ne fera que empirer les choses . 
il faut adopter un projet de loi qui protégera les renseignements personnels si nous voulons que la population accepte le idée de le commerce électronique . 
le adoption de ce projet de loi est aussi nécessaire pour permettre à ce nouveau moteur économique de réussir à le échelle nationale et internationale . 
le projet de loi C - 6 ne nous permettra pas de atteindre ces objectifs . 
honorables sénateurs , nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre de adopter le projet de loi C - 6 tel que il est formulé à le heure actuelle . 
nous avons ici le occasion de amender ce projet de loi afin que il protège la vie privée de les Canadiens tout en permettant à le secteur privé de prospérer et de demeurer compétitif par rapport à notre principal partenaire commercial , bien sûr , mais aussi à le échelle mondiale . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Keon , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur la défense nationale La Loi sur le identification par les empreintes génétiques Le Code criminel 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Fraser , appuyée par le honorable sénateur Ruck , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la défense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes génétiques et le Code criminel . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , avant de débuter mon discours , je aimerais remercier le solliciteur général de le Canada pour avoir tenu compte de les points que je ai soulevés lors de le étude de les projets de lois C - 25 , Loi modifiant la Loi sur la défense nationale et de autres lois en conséquence , et de le projet de loi C - 3 , Loi concernant le identification par les empreintes génétiques et modifiant le Code criminel et de autres lois en conséquence pour le élaboration de le projet de loi S - 10 . 
ces projets de loi ont été adoptés lors de la première session de la trente - sixième législature . 
je suis heureux de constater que le ministre a également pris en considération les recommandations de le seizième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles sur le projet de loi C - 3 , en ce qui a trait à les modifications à apporter à les lois pour rendre la gestion de la banque nationale de données génétiques plus efficace et plus respectueuse de le droit à la vie privée de les Canadiens . 
honorables sénateurs , il me fait plaisir aujourd' hui de intervenir en faveur de le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la défense nationale , la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques et le Code criminel . 
il a pour but de inclure dans la banque nationale de données génétiques , qui a été créée par le adoption de le projet de loi C - 3 , en décembre 1998 , les profils de identification génétique de les délinquants condamnés en vertu de le système de justice militaire . 
comme vous le savez , présentement , les dispositions de la loi ne concernent que les délinquants qui seront condamnés par le système de tribunaux civils . 
depuis son introduction à le Canada en 1988 , le analyse de le ADN à de les fins médico - légales a permis de obtenir la condamnation de auteurs de certains crimes violents , ainsi que la remise en liberté de personnes condamnées à tort par les tribunaux . 
le utilisation de cet instrument puissant dans le cadre de enquêtes criminelles se est faite en deux étapes . 
premièrement , en 1995 , de les modifications furent apportées à le Code criminel , pour permettre le prélèvement de ADN à le aide de un mandat dans le but faciliter la réalisation de certaines enquêtes policières et le identification de suspects . 
par la suite , en septembre 1997 , le projet de loi C - 3 fut déposé devant la Chambre de les communes . 
il avait pour but de encadrer pour la première fois la structure et le administration de une banque nationale de empreintes génétiques . 
cette nouvelle législation se inscrivait dans la deuxième étape de le action de le gouvernement . 
il avait pour objectif de établir une banque nationale contenant les profils de identification génétique de les personnes reconnues coupables de infractions criminelles graves et violentes , et de les échantillons de ADN trouvés sur les lieux de crimes non résolus . 
la banque de données devrait être opérationnelle de ici juin de le an 2000 , et elle sera administrée par la Gendarmerie royale de le Canada , qui dirige actuellement six laboratoires judiciaires à le pays . 
honorables sénateurs , bien que je aie appuyé les motifs qui ont mené à le adoption de le projet de loi C - 3 , je ai tout de même constaté , suite à un examen approfondi de cette nouvelle législation , que les ministères de le Solliciteur général et de la Justice avaient oublié de y inclure les profils de identification génétique de les membres de le personnel militaire qui seraient condamnés pour de les infractions graves et violentes , comme ce est le cas pour les individus qui seront trouvés coupables de tels crimes par notre système de tribunaux civils . 
le 6 octobre 1998 , le ministre de la Défense , Arthur Eggleton , témoignait devant le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles pour présenter les dispositions de le projet de loi C - 25 . 
comme celui - ci avait pour but de réformer le système de justice militaire , je ai demandé à le ministre si les militaires accusés ou trouvés coupables en vertu de la nouvelle loi seraient sujets à le application de les dispositions contenues dans le projet de loi C - 3 . 
À le époque , je ai également demandé à le ministre quel corps de police , de la GRC ou de la police militaire serait responsable de le prélèvement de échantillons de ADN et de leur conservation dans les cas de infractions qui impliquent de les militaires . 
honorables sénateurs , ces questions étaient très importantes car , selon les dispositions de le projet de loi C - 25 , les infractions de ordre sexuel commises par de les militaires devaient dorénavant relever de les tribunaux militaires . 
de plus , la ministre de la Justice , Anne McLellan , avait déjà justifié la création de une banque de empreintes génétiques pour que les policiers aient une efficacité accrue et soient en mesure de arrêter plus rapidement les agresseurs sexuels et les meurtriers à répétition . 
malgré tout , le ministre et les militaires de la Défense nationale ne ont pas été en mesure de répondre à ces questions . 
le brigadier - général J . Pitzul , de le armée canadienne , a affirmé que il ne savait pas si le projet de loi C - 3 devait se appliquer à le personnel de le armée et de la Défense nationale , même se il avait déjà eu plusieurs réunions avec de les membres de le ministère de la Justice en ce qui avait trait à la réforme de le système de justice militaire . 
il se agissait donc de un oubli très important dans la loi , si le on considère que le projet de loi C - 25 devait rendre le administration de la justice , à le sein de les Forces armées canadiennes , plus transparente . 
en ce sens , il était inacceptable que les militaires jouissent de un statut particulier en étant exclus de le application de les dispositions de la nouvelle Loi concernant le identification par les empreintes génétiques . 
cela est particulièrement vrai si le on tient compte de le fait que à le cours de les dernières années , plusieurs scandales impliquant de les militaires en mission à le étranger dans de les cas agressions sexuelles et de voies de fait graves ont défrayé les manchettes à le Canada . 
ces incidents ont terni le image de le armée canadienne et de son système de justice dans la population canadienne . 
le organisation de notre société , tout comme celle de notre droit , nécessite le uniformité . 
tous les citoyens sont égaux devant la loi . 
ils disposent de les mêmes droits mais également de les mêmes obligations devant la loi . 
À le époque , les membres de le comité ne avaient pas jugé bon de amender le projet de loi C - 25 pour que le personnel militaire soit soumis à le application de les disposition , concernant la banque de empreintes génétiques . 
honorables sénateurs , lorsque nous avons étudié le projet de loi C - 3 en comité , je ai soulevé de nouveau cette question auprès de le solliciteur général de le Canada , qui était responsable de cette nouvelle législation . 
dans un premier temps , je voulais savoir si son ministère était en accord avec ce que avait affirmé le ministre de la Défense et les officiers de le armée canadienne . 
dans un deuxième temps , je souhaitais que le ministre me dise que il avait tenu compte de leurs témoignages pour apporter de les modifications à le projet de loi C - 3 . 
la réponse à ces deux questions fut négative . 
lors de les travaux de le comité , je avais également émis de sérieuses réserves quant à le efficacité et à la clarté de certaines dispositions de le projet de loi qui devait garantir , notamment , que les échantillons de ADN et les profils ne seraient pas utilisés à de autres fins que celles prévues dans la loi , ce est - à - dire pour de les fins de enquête criminelle , et que le droit à la vie privée de les personnes qui seraient soumises à le prélèvement de ADN soit protégé . 
je avais également remis en question le fait que le projet de loi prévoyait que les profils génétiques , qui seraient classés dans le « fichier criminalistique » et le « fichier de les condamnés » , devaient être rendus inaccessibles après que une enquête fut déclarée non concluante , que un individu ne était plus considéré comme suspect , ou si un verdict de acquittement ou de non - culpabilité définitif était déclaré par le tribunal à le endroit de un accusé . 
selon moi , ces profils , malgré ce que ont affirmé les scientifiques de la GRC , se devaient de être détruits pour réduire les risques que ils soient utilisés à de autres fins que celles prescrites dans la loi . 
en décembre 1998 , le seizième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles reconnaissait le urgence de établir une banque nationale de empreintes génétiques qui permettrait à les différents corps policiers de le pays de exploiter pleinement les progrès technologiques récents dans ce domaine pour améliorer la sécurité publique . 
le rapport recommandait donc à le gouvernement fédéral de renforcer les dispositions législatives concernant le administration de la banque de données génétiques et la sécurité de les informations qui seront contenues dans cette dernière . 
dans le but de répondre à ces préoccupations et pour permettre ainsi le adoption de le projet de loi C - 3 , pour autoriser la création immédiate de la banque de données génétiques , le solliciteur général de le Canada , Lawrence MacAulay , se est engagé , lors de sa comparution devant le comité , le 7 décembre 1998 , à présenter pendant le intervalle prévu de 18 mois entre la sanction royale et le entrée en vigueur de le projet de loi C - 3 , un nouveau projet de loi qui permettrait notamment de étendre la juridiction de la banque de données génétiques à les contrevenants qui sont reconnus coupables dans le système de justice militaire ; de obliger le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada à rendre compte de le fonctionnement de la banque de données génétiques dans son rapport annuel à le ministre avant son dépôt devant le Parlement ; de inclure dans le nouveau projet de loi une disposition exigeant un examen parlementaire tous les cinq ans pour atténuer les inquiétudes de les membres de le comité concernant la nature très délicate le information que contiendra la banque de données génétiques et de le évolution rapide de la technologie dans ce domaine , et donner à les comités de le Sénat et de la Chambre de les communes le même pouvoir de procéder à le examen quinquennal qui sera prévu par la nouvelle loi . 
il est important de mentionner que tous ces éléments figuraient dans le seizième rapport de le comité . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 10 a été élaboré en fonction de certains points soulignés dans le rapport de le comité . 
selon moi , il se agit de la troisième étape de la législation fédérale dans le domaine de le utilisation de les empreintes génétiques pour la réalisation de enquêtes criminelles . 
par contre , le solliciteur général a demandé que le projet de loi soit présenté à le Sénat avant de être déposé devant la Chambre de les communes afin que les sénateurs puissent se assurer que tous les points jugés préoccupants aient été réglés adéquatement par votre comité permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
ayant relaté le historique de ce projet de loi , je aimerais maintenant aborder la question de les modifications proposées par le projet de loi S - 10 . 
À les termes de le nouveau projet de loi , comme je le ai mentionné à le début de mon discours , les profils de identification génétique de les délinquants justiciables en vertu de le code de discipline militaire qui sont déclarés coupables de une infraction grave et accompagnée de violence seront inclus dans la banque de données génétiques . 
ce code se applique à le personnel militaire , à les réservistes et à certains civils qui accompagnent de les membres de le personnel militaire à le étranger . 
en vertu de les dispositions de le projet de loi S - 10 , les juges militaires seront habilités , premièrement , à rendre de les ordonnances relatives à la banque de données génétiques à le égard de personnes justiciables , en vertu de le Code de discipline militaire , qui auront été déclarées coupables de une infraction désignée en vertu de le annexe de la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques , et deuxièmement , à décerner de les mandats relatifs à les analyses génétiques à les fins de enquêtes menées par la police militaire sur de les infractions désignées qui auront été commises par de les personnes étant sous la juridiction de le code de discipline militaire , à le Canada comme à le étranger . 
présentement , la loi autorise la police militaire à obtenir un mandat pour le prélèvement de ADN uniquement se il se agit de une infraction qui fut commise à le Canada . 
le fait que la police militaire soit maintenant autorisée à obtenir un mandat pour une infraction désignée commise à le étranger est une nette amélioration , si le on tient compte de le fait que plus de4 000 membres de le personnel militaire sont en service dans27 missions à le étranger et que de les incidents graves impliquant de les militaires canadiens se sont produits en Somalie et en Bosnie - Herzégovine . 
comme dans le cas de les dispositions actuelles de la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques , le projet de loi S - 10 prévoit que les échantillons ainsi que les résultats de les analyses devront être transmis à le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada pour être déposés dans la banque de données . 
la nouvelle loi prévoit également que les dispositions qui seront incluses dans la Loi sur la défense nationale , concernant le autorisation de prélèvements de ADN , la manipulation et la conservation de les échantillons et les résultats de analyse génétique , et les garanties en ce qui a trait à le respect de le droit à la vie privée , seront identiques à celles qui sont contenues dans la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques . 
par contre , elles ont été adaptées à le contexte de le système de justice militaire . 
il est important de rappeler que la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques contient une liste de infractions désignées qui mentionne que tout individu condamné pour le une de ces infractions pourrait faire le objet de une prise de empreintes génétiques pour fins de analyse médico - légale . 
cette liste a été divisée en deux types de infractions : primaire et secondaire . 
dans le cas de les infractions primaires , les échantillons sont prélevés obligatoirement à le moment de la condamnation , sauf dans de les cas de circonstances exceptionnelles . 
on y trouve notamment les infractions avec violence les plus graves et les infractions à caractère sexuel , infractions que les éléments de preuve à caractère génétique peuvent le mieux élucider . 
on y retrouve notamment les infractions suivantes : inceste , exploitation à de les fins sexuelles , meurtre , homicide involontaire coupable , agression armée ou infliction de lésions corporelles , infliction intentionnelle de lésions corporelles , agression sexuelle , agression sexuelle grave , enlèvement et séquestration . 
dans le cas de les infractions secondaires , le prélèvement ne est pas obligatoire . 
par contre , la Couronne doit convaincre le juge que le prélèvement de échantillons est dans le intérêt de la sécurité publique . 
il se agit de infractions moins graves où le analyse génétique ne peut pas toujours être employée pour résoudre un crime ou en prévenir de autres . 
on y retrouve entre autre ces éléments : usage de explosifs , actes de piraterie , voies de fait , introduction par effraction dans un dessein criminel , incendie criminel , infliction de la mort par négligence criminelle , voies de fait contre un agent de la paix , vol qualifié , prise de otage . 
en vertu de le projet de loi S - 10 , cette liste qui limite les situations où il y a prélèvements de ADN se appliquera désormais à les membres de le personnel militaire qui auront été condamnés pour avoir commis ces infractions . 
dans un premier temps , la nouvelle loi prévoit modifier certaines parties de la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques pour tenir compte de les modifications apportées à la Loi sur la défense nationale . 
de plus , le article 12 de le projet de loi prévoit que , dans les cinq ans suivant le entrée en vigueur de la loi , un comité de le Sénat , de la Chambre de les communes ou mixte procède à un examen de les dispositions et de le application de la loi . 
ce même article prévoit également que un rapport sur le activité de la banque de données sera déposé chaque année par le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada . 
il sera déposé devant chaque Chambre de le Parlement dans les 15 premiers jours de séance de celle - ci suivant la réception de ce dernier . 
ces modifications auront pour effet de répondre à les préoccupations de les membres de le comité en donnant à le Parlement les moyens de mieux surveiller et de contrôler le administration de la banque de données génétiques . 
enfin , la loi est modifiée par le projet de loi S - 10 pour que il soit clairement énoncé que les profils de identification génétique et les substances corporelles prélevées en vue de les établir ne doivent servir que à de les fins de identification lors de enquêtes criminelles . 
honorables sénateurs , je tiens à souligner que le projet de loi S - 10 apporte également plusieurs modifications de ordre technique pour préciser davantage certains aspects de le Code criminel en ce qui a trait à le application de la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques . 
ces changements furent proposés suite à la création de un groupe de travail fédéral - provincial qui avait pour mandat de mettre en 9uvre la nouvelle banque de données génétiques . 
suite à plusieurs rencontres , les fonctionnaires provinciaux de les secteurs de la sécurité publique et de la justice ont affirmé que la loi actuelle ne était pas assez claire en ce qui a trait à les circonstances qui font que un juge ne a pas à ordonner un prélèvement de ADN . 
le projet de loi S - 10 répond à ces inquiétudes en énonçant clairement que un prélèvement ne a pas à être ordonné si le tribunal est informé que le profil génétique de la personne visée se trouve déjà dans la banque de données génétiques . 
de plus , le projet de loi S - 10 prévoit que un juge de une cour provinciale sera autorisé à viserne ordonnance ou une autorisation de prélèvement de ADN qui aura été rendue ou délivrée dans une autre province . 
enfin , ce projet de loi apporte plusieurs autres modifications techniques à le Code criminel pour que le régime concernant le prélèvement de substances corporelles pour analyse génétique à de les fins médico - légales soit clarifié et renforcé . 
en terminant , honorables sénateurs , je suis heureux de constater à nouveau que , grâce à la vigilance de les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , la Loi sur la défense nationale , la Loi concernant le identification par les empreintes génétiques et le Code criminel seront , à mon avis , et je suis sûr que vous serez de accord avec moi , grandement améliorés par le projet de loi S - 10 pour répondre à les préoccupations de cette Chambre concernant la création et la gestion de la nouvelle banque nationale de données génétiques . 
comme je le ai dit à le début de mon discours , il se agit de un outil extrêmement puissant qui aura de les répercussions importantes sur notre système de justice et sur notre société . 
les dispositions de le projet de loi S - 10 feront en sorte que le droit à la vie privée de les Canadiens sera davantage protégé en balisant de façon plus précise pour les policiers et les tribunaux le utilisation de profils génétiques pour de les fins de enquêtes criminelles . 
je peux vous assurer que le projet de loi fera le objet de un examen sérieux par le comité pour se assurer que il réponde à les préoccupations émises par les membres cette Chambre il y a maintenant an . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , je irai de le avant avec la motion . 
le honorable sénateur Fraser , appuyée par le honorable sénateur Ruck , propose que le projet de loi soit lu une deuxième fois . 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Fraser , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnellles . ) 
la Loi facilitant la prise de décisions médicales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur , soit lu une deuxième fois . - ( 
le honorable sénateur Lavoie - Roux ) . 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , toute mesure législative touchant à les questions de vie et de mort exige de les parlementaires une réflexion de les plus approfondies . 
ce est donc très soigneusement que je ai examiné le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur . 
je ai consulté de éminents éthiciens , dont de les membres de le Association catholique canadienne de la santé et de la Care - in - Dying Coalition / Canadian Coalition Against Euthanasia , laquelle réunit une trentaine de organisations disséminées dans tout le pays qui préconisent le soin compatissant , juste et respectueux de les mourants . 
je fais également appel à mon expérience personnelle pour les fins de le étude de ce projet de loi . 
À titre personnel , je ai eu à prendre de les décisions et à faire de les recommandations concernant la pertinence de prolonger les soins médicaux que recevaient de les êtres chers en phase terminale . 
je sais de expérience combien il peut être difficile de prendre ce genre de décision pour les professionnels de la santé et les membres de la famille . 
en outre , il est important dans le cadre de un tel débat législatif de déterminer les convictions personnelles de chacun , ce que chacun éprouve dans son for intérieur . 
je crois fermement en la dignité et en la valeur intrinsèques de la personne humaine . 
je estime que tous les êtres humains doivent être respectés , et ce , à toutes les étapes de la vie , de la conception à la mort . 
en définitive , honorables sénateurs , je me oppose à le euthanasie et à le suicide assisté parce que ces moyens sont incompatibles avec la dignité humaine . 
par ailleurs , je reconnais les droits juridiques que les patients ont de refuser un traitement et je suis tout à fait en faveur de la promotion de les soins palliatifs comme moyen de soulager les souffrances physiques . 
la maladie , la souffrance et la mort font partie intégrante de le expérience humaine . 
le acte de mourir peut être le occasion de une profonde prise de conscience de soi qui permette à de les gens de affirmer librement et consciemment la signification de leur vie , et pas simplement un processus inévitable auquel il faut se soumettre passivement . 
de autre part , les avancées scientifiques et technologiques en matière de soins de santé ont amélioré sensiblement notre capacité de soigner les maladies , de soulager les souffrances et de prolonger la vie . 
ces progrès ne sont pas sans soulever de les questions éthiques que la société ne avait jamais eu à se poser . 
il est de les cas où prolonger la vie par de les moyens artificiels est un pénible fardeau pour la personne mourante ou la famille . 
il est nécessaire de arriver à un équilibre entre deux obligations : celle de ne pas donner intentionnellement la mort à une personne et celle de ne pas recourir , pour maintenir une personne en vie , à de les procédures qui imposeraient un fardeau disproportionné par rapport à les avantages à tirer de ces procédures . 
compte tenu de cela , je trouve que le projet de loi S - 2 a à la fois certains aspects positifs et certains aspects négatifs . 
je appuie le intention de le projet de loi , qui est de préciser les distinctions entourant la décision de mettre fin à la vie de une personne , en particulier la poursuite ou le interruption de le traitement , le cas échéant , et le usage de médicaments pour apaiser la douleur . 
il est légal et moral que un soignant administre de les médicaments pour apaiser la douleur à une personne dont la vie est en danger , même si ces médicaments risquent de abréger la vie de la personne en question , à condition que le intention ne soit pas de causer la mort . 
le Sénat ayant été informé de le fait que certains soignants hésitent à administrer suffisamment de médicaments pour apaiser la douleur par crainte de être criminellement responsables , ce projet de loi est une mesure positive . 
le inclusion dans ce projet de loi de une disposition recommandant que Santé Canada établisse de les lignes directrices nationales relativement à le abstention et à le interruption de le traitemen , sensibilise les professionnels de la santé et améliore leur formation en ce qui concerne le traitement de la douleur et les soins palliatifs et fasse de la recherche sur la fréquence de abstention ou de interruption de les traitements est une autre mesure positive . 
À présent que nous avons établi la nécessité de protéger les soignants qui veulent sincèrement soulager la douleur de les patients , nous devons veiller à ce que cette mesure législative , si elle est adoptée , ne soit pas une porte ouverte à le euthanasie directe , légalisée . 
ce est ce que redoute la Coalition nationale pour la vie , qui considère ce projet de loi comme un premier pas vers la création de une demande dans le domaine de le aide à le suicide . 
honorables sénateurs , voilà le dilemme auquel nous sommes confrontés . 
comment être sûr que le acte médical soulage effectivement la douleur , bien que il soit susceptible de abréger la vie ? 
comment savoir si un malade ne a pas été soumis à de les pressions pour que il accepte le traitement ? 
ce traitement deviendra il de utilisation courante dans les cas où il ne présenterait pas de danger de mort ? 
en quelques mots , serions - nous sur le point de compromettre le intégrité de la vie , laquelle , en notre qualité de législateurs , nous sommes tenus de protéger en dépit de notre désir légitime de soulager la douleur ? 
voilà autant de questions qui mériteraient un examen approfondi en comité sénatorial , si le projet de loi venait à franchir le étape de la deuxième lecture . 
À mon avis , nous devrions donner suite à cette initiative . 
la question mérite que nous fassions le effort de élaborer un bon texte de loi dans le intérêt de tous les Canadiens . 
bien que ce texte ne modifie pas le Code criminel , je crois comprendre que il ne vise pas à en atténuer les dispositions interdisant le euthanasie et le suicide assisté . 
toutefois , dans son libellé actuel , rien ne garantit que ce soit effectivement le cas . 
la question mérite un nouvel examen et une plus ample réflexion . 
il conviendrait de préciser que la personne à laquelle il est fait allusion à le article 2 est une personne dont le décès est imminent et inévitable . 
il ne faut pas omettre de le préciser , ce qui ne est pas le cas à présent . 
si le intention de le législateur est de soulager les souffrances de un individu frappé de une affection virtuellement mortelle , que ce le soit clairement précisé dans le texte . 
je proposerai , lors de le étude en comité , que soit apportée une modification appropriée à cet article , suivie de modifications corrélatives . 
honorables sénateurs , il faut également se rappeler que il y a de les situations constituant un danger de mort qui ne sont pas associées à une mort imminente et inévitable . 
il y a de nombreuses conditions chroniques et à long terme qui ne mettent pas nécessairement la vie en danger . 
un diabétique qui fait un choc diabétique fait face à une condition délétère , mais la mort ne est jamais imminente ni inévitable . 
de plus , une personne qui est censée être en phase terminale , qui souffre de une maladie chronique ou dont la condition se aggrave ne est pas placée dans une situation délétère , et le projet de loi devrait le préciser clairement . 
pour le instant , je défend le principe voulant que une personne qui fait face à la menace de une mort imminente et inévitable a droit à le allégement de ses souffrances et que le médecin ou le infirmière qui allège ainsi ses souffrances ne devrait pas être passible de poursuites . 
cependant , nous ne devons pas ouvrir la porte à le euthanasie directe . 
il faut se assurer que il ne y ait pas une mauvaise interprétation de le véritable objet de le projet de loi . 
je invite le Sénat à agir de façon diligente dans cette affaire . 
en réponse à la question que je lui ai adressée lorsque elle a ouvert le débat en deuxième lecture , le sénateur Carstairs a cité le catéchisme de le Église catholique comme suit : 
même si la mort est considérée comme imminente , les soins ordinairement dus à une personne malade ne peuvent être légitimement interrompus . 
le usage de les analgésiques pour alléger les souffrances de le moribond , même à le risque de abréger ses jours , peut être moralement conforme à la dignité humaine si la mort ne est pas voulue , ni comme fin ni comme moyen ... 
cette citation , honorables sénateurs , est utile , mais rappelons - nous que elle est précédée par la déclaration suivante : 
quels que en soient les motifs et les moyens , le euthanasie directe consiste à mettre fin à la vie de personnes handicapées , malades ou mourantes . 
elle est moralement irrecevable . 
je suis persuadé que en unissant leurs efforts , les sénateurs peuvent rédiger une loi qui aidera à maintenir la dignité et les droits de un patient dont la mort est imminente et inévitable ainsi que les normes professionnelles de un professionnel de la santé . 
honorables sénateurs , ce projet de loi nous donne également le occasion de renforcer le soutien à les programmes de soins palliatifs à le Canada . 
de bons soins palliatifs sont destinés à alléger les souffrances et à améliorer la qualité de vie de les personnes qui vivent avec une maladie avancée ou qui en meurent . 
renforçons ce besoin croissant à le Canada . 
( sur la motion de le sénateur Roche , à le nom de le sénateur Lavoie - Roux , le débat est ajourné . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Oliver , appuyée par le honorable sénateur Di Nino : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes , lors de la première session de la trente - sixième législature , soient renvoyés à le comité , lorsque il aura été constitué , pour la présente étude de le projet de loi S - 6 . - ( 
le honorable sénateur Cools ) . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je crois que le sénateur Oliver est à les alentours et que il pourra prendre la parole à ce sujet . 
je avais indiqué que je lui céderais mon temps de parole . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , en le absence de le sénateur Oliver et compte tenu de le heure , je propose que cette question soit reportée jusque à ce que il soit disponible . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , devons - nous reporter cette question à le nom de le sénateur Oliver ? 
je désire proposer le ajournement en son nom . 
une voix : 
non . 
le sénateur Cools : 
quelque un doit intervenir sinon cette question va tomber . 
une voix : 
Inscrivez - la dans ce cas à votre nom ! 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , la question ne peut être abordée parce que le sénateur Oliver ne est pas ici . 
le sénateur Cools désire reporter la question . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je crois que le leader de le sénateur Oliver lui a expliqué très attentivement que , selon ce que je avais compris , je lui cédais la parole . 
( le débat est reporté . ) 
autorisation à le comité de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel 
le honorable Joan Fraser , en conformité avec le avisdu 17 novembre 1999 , propose : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projetde loi C - 69 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence , lors de la première session de la trente - sixième législature , soient renvoyés à le comité pour la présente étude de le projet de loi C - 7 . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 23 novembre 1999 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 10 
le mardi 23 novembre 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Président Pro tempore 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de Laurence Decore 
le décès de Delia Grey 
le examen de la politique étrangère de le Canada 
le cinquième anniversaire de le dépôt de le rapport final de le comité mixte spécial 
la politique de intégration forcée de les agriculteurs ukrainiens dans les kolkhozes agricoles de le ex - Union soviétique 
affaires COURANTES 
le ajournement 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
première lecture 
le Association parlementaire Canada - Europe 
réunion de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe de le 21 mai 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
réunions de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenues le 18 juin et de le 21 à le 25 juin 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
réunion de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenue de le 20 à le 25 septembre 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
réunion de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenue le 25 août 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
agriculture et forêts 
avis de motion autorisant le comité à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
avis de motion autorisant le comité à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de les forêts 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel et à se déplacer 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations 
peuples autochtones 
commission royale sur les peuples autochtones - Avis de motion autorisant le comité à étudier les recommandations relativement à la fonction gouvernementale autochtone et à appliquer les mémoires reçus et les témoignages entendus durant la première session 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat - Le objet de les réunions 
le travail 
la situation critique de les sans - abri - La position de le gouvernement 
les pêches et les océans 
les provinces Maritimes - Les précisions sur la décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche de les autochtones 
les affaires indiennes et le Nord canadien 
les provinces maritimes - Les précisions sur la décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche de les autochtones - Les propos de le ministre 
les affaires étrangères 
le Soudan - Le rôle de la société Talisman Energy - La position de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la sécurité humaine et les intérêts de les investisseurs 
les finances 
la politique de le gouvernement sur la hausse de les taux de intérêt 
les affaires intergouvernementales 
les conditions de un prochain référendum québécois - La position de le gouvernement 
la défense nationale 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King 
les anciens combattants 
le étude sur les établissements de santé - Le influence de le rapport de le sous - comité de le Sénat 
les affaires étrangères 
le Kosovo - Le aide gouvernementale 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel 
affaires sociales , sciences et technologie 
motion autorisant le comité à étudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide à le suicide - Ajournement de le débat 
banques et commerce 
autorisation à le comité de étudier la situation de le régime financier domestique et international 
le SÉNAT 
le mardi 23 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président pro tempore étant à le fauteuil . 
prière . 
le décès de Laurence Decore 
le décès de Delia Grey 
le honorable Thelma J . Chalifoux : 
Delia Grey est née dans le nord de le Alberta en 1917 , mais a grandi dans la région de St - Albert . 
Lawrence Decore est né à Vegreville , en Alberta , en 1940 et a grandi à Vegreville , Ottawa et Edmonton . 
ces deux leaders ont emprunté de les sentiers différents certes , mais , chacun à sa manière , ils ont contribué à le mieux - être de les peuples autochtones et de les nouveaux venus qui se sont installés ici pour réaliser leurs rêves . 
Lawrence a été un membre loyal de le Parti libéral de le Alberta et de le Canada qui a lutté pour le droit et la possibilité pour tous de faire partie de la mosaïque canadienne . 
Delia a été une citoyenne loyale et dévouée de la nation métisse et de le Canada qui a oeuvré sans relâche pour les Métis et les peuples de les Premières nations afin que eux aussi puissent réaliser leurs rêves et faire partie de la mosaïque canadienne . 
les défis que ces deux personnes ont su relever avec courage sont trop nombreux pour les énumérer tous ici , mais je atteste devant vous , honorables sénateurs , à la fois de les changements qui ont été rendus possibles grâce à le oeuvre de ces personnes et de leur vie de dévouement consacrée à le service de leurs concitoyens . 
leur sagesse , leur gentillesse et leur générosité seront regrettées par tous ceux et toutes celles qui les ont rencontrés sur leur route , mais le héritage que ils nous laissent se perpétuera dans nos enfants et notre histoire . 
nous devrions célébrer leur vie et exprimer le bonheur que nous avons eu de les connaître tous deux . 
ils nous manqueront . 
le examen de la politique étrangère de le Canada 
le cinquième anniversaire de le dépôt de le rapport final de le comité mixte spécial 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , ce mois - ci marque le cinquième anniversaire de le dépôt de le rapport final de le comité mixte chargé de le examen de la politique étrangère de le Canada . 
ce rapport contenait près de une cinquantaine de recommandations concernant de les sujets aussi vastes que la contribution à le développement durable , le renforcement de la sécurité commune en passant par le renouvellement de le aide internationale . 
dans une lettre que je adressais à le ministre de les Affaires étrangères , le honorable Lloyd Axworthy , le 2 novembre dernier , je demandais à le ministre une mise à jour ainsi que les mesures concrètes prises par le ministère depuis le dépôt de ce rapport . 
sans avoir encore reçu une réponse , il appert que le assainissement de les finances publiques a considérablement réduit le aide extérieure canadienne à les pays en voie de développement . 
alors que le comité recommandait de stabiliser le budget à le aide publique à le développement à 0,7p. 100 de le PNB , ce ratio est passé de 0,45p. 100 en 1991 à 0,26p. 100 pour le exercice financier 1999 - 2000 . 
un second aspect cher à le comité était la promotion et le rayonnement de la culture et de le savoir canadiens . 
ce est la première fois que une révision aussi sérieuse portait sur ce sujet . 
le Canada fait figure de parent pauvre , si le on considère les maigres investissements faits à ce chapitre par le gouvernement canadien . 
en attendant une réponse de le ministre , qui me permettra de évaluer le travail de le ministère de les Affaires étrangères à le cours de les cinq dernières années , je voulais souligner le travail sérieux accompli par ce comité . 
la politique de intégration forcée de les agriculteurs ukrainiens dans les kolkhozes agricoles de le ex - Union soviétique 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , il y a environ 67 ans , un événement terrible et très triste a changé pour toujours la vie de la population ukrainienne . 
ce est en 1932 - 1933 que le leader soviétique Joseph Staline , en vue de contraindre les millions de agriculteurs ukrainiens à passer à le agriculture collective soviétique , a adopté , de façon démoniaque , plusieurs tactiques visant à installer une famine politique . 
il a adopté de les mesures telles que la hausse de les quotas de approvisionnement céréalier en Ukraine à 44p. 100 , afin de créer une pénurie extrême de céréales et de entraîner le incapacité de les paysans ukrainiens de se nourrir , la mise en place de un système de passeports internationaux destiné à limiter les déplacements de les Ukrainiens à la recherche de nourriture , le exécution de toute personne surprise à prendre ou à cacher de les céréales dans un kolkhoze , la persécution de milliers de intellectuels , de écrivains et de chefs ukrainiens et le assaut à le aide de tanks et de artillerie de villages habités par de les agriculteurs sans défense . 
ce ne sont là que quelques - unes de les mesures politiques horribles prises par le leader soviétique Joseph Staline et par son homme de main Lazar Kaganovich en vue de écraser la volonté de résistance de le Ukraine . 
malgré les efforts considérables déployés pour cacher ou effacer le atrocité de cette famine politique , de les universitaires émérites ont recueilli de les preuves concrètes qui permettent de évaluer à environ 10 millions le nombre de victimes de le génocide . 
il est regrettable que le monde occidental ne ait pas reconnu ou compris le ampleur de le génocide lorsque le Union soviétique existait encore . 
les dirigeants actuels de le Kremlin ayant reconnu cet événement historique atroce , ce dernier doit être compris et commémoré . 
il écrit : 
ce que je ai vu ce matin - là était si horrible que il ne y a pas de mots pour le décrire . 
ils avaient été pris à le piège et laissés chacun chez lui à mourir de faim , conformément à une décision politique prise dans une capitale très lointaine , autour de tables de conférence et de banquet . 
ils ne avaient même pas la consolation de le inévitabilité pour soulager le horreur . 
je sais que les sénateurs dans cette Chambre sont de ardents défenseurs de la cause de les droits de la personne ainsi que de la dignité et de la valeur de tous les êtres humains . 
je vous encourage donc , honorables sénateurs , à vous joindre ce soir à le Congrès ukrainien canadien et à le Groupe de amitié Canada - Ukraine afin de rendre hommage à les victimes de le génocide par la famine orchestré en Ukraine en 1932 - 1933 . 
vous avez reçu un avis à vos bureaux , mais je vous rappelle que cet événement aura lieu ce soir à 19 h 30 dans le édifice de le Centre , pièce 237 - C . 
je suis sûre que les honorables sénateurs profiteront de cette occasion pour rendre hommage à les victimes de la famine . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 24 novembre 1999 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
première lecture 
son Honneur le Président pro tempore informe le Sénat que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de États membres de le Agence spatiale européenne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la Fédération de Russie et le gouvernement de les États - Unis de Amérique sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes à de autres lois . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance dujeudi 25 novembre 1999 . ) 
le Association parlementaire Canada - Europe 
réunion de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe de le 21 mai 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la délégation canadienne à la réunion tenue le 21 mai 1999 à Paris , en France , de la Commission de le environnement , de le aménagement de le territoire et de les pouvoirs locaux de le Conseil de le Europe . 
réunions de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenues le 18 juin et de le 21 à le 25 juin 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le deuxième rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la délégation canadienne à les séances de la commission de les questions économiques et de le développement de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenues à le siège de le Organisation de coopération et de développement économiques ( OCDE ) , à Paris , le 18 juin , ainsi que à la session plénière de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenue à Strasbourg , en France , de le 21 à le 25 juin 1999 . 
réunion de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenue de le 20 à le 25 septembre 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le troisième rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la délégation canadienneà la session plénière de le Assemblée parlementaire de le Conseilde le Europe tenue à Strasbourg , en France , de le 20 au25 septembre 1999 . 
réunion de le Assemblée parlementaire de le Conseil de le Europe tenue le 25 août 1999 - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le quatrième rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la délégation canadienne à la réunion de le comité permanent de les parlementaires de la région arctique tenue le 25 août 1999 à Mourmansk , en Russie . 
agriculture et forêts 
avis de motion autorisant le comité à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de le agriculture à le Canada ; et 
que le Comité fasse rapport à le plus tardle 29 juin 2001 . 
avis de motion autorisant le comité à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de les forêts 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de les forêts à le Canada ; et 
que le Comité fasse rapport à le plus tardle 29 juin 2001 . 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel et à se déplacer 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés ; et 
que le Comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de tels examens . 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
peuples autochtones 
commission royale sur les peuples autochtones - Avis de motion autorisant le comité à étudier les recommandations relativement à la fonction gouvernementale autochtone et à appliquer les mémoires reçus et les témoignages entendus durant la première session 
le honorable Charlie Watt : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( Document parlementaireno 2 / 35 - 508 ) relativement à la fonction gouvernementale autochtone et plus particulièrement , à obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres intéressés sur les questions suivantes : 
2 . les mécanismes nécessaires à le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les modèles de autonomie gouvernementale autochtone nécessaires pour répondre à les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus sur la question par le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones durant la première session de la trente - sixième législature soient déférés à le comité ; 
que le comité dépose son rapport final à le plus tardle 16 décembre 1999 , et que le comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenu dans son rapport final et ce jusque à le 24 décembre 1999 ; et 
que le comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir déposé à le Sénat . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat - Le objet de les réunions 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le sénateur Austin , président de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
dans les Journaux de le Sénat de le 18 novembre , à la page 128 , le sénateur Pépin , à le nom de le sénateur Austin , a proposé , appuyée par le sénateur Mercier , la motion suivante : 
que le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure soit autorisé à siéger à 16 h 30 les mardis , même si le Sénat siège , de maintenant à la fin de décembre 1999 , afin que le Comité puisse étudier les questions de privilège ... 
honorables sénateurs , je ai reçu aujourd' hui un ordre de le jour . 
son expéditeur ne est pas identifié , mais je sais que il concerne le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure qui doit se réunir aujourd' hui , le 23 novembre , à 16 h 30 . Cinq questions figurent à le ordre de le jour , dont quatre ne ont rien à voir avec la question de privilège . 
le Sénat a autorisé le comité à siéger en concomitance uniquement pour que il puisse étudier les questions de privilège . 
la présidence de le comité pourrait - elle nous donner de les explications à ce sujet et veiller à ce que les instructions de le Sénat soient observées par les siens ? 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , le ordre de le jour de le comité a été envoyé par le greffier de le comité et je ne en ai pris connaissance que à midi . 
je puis assurer les sénateurs que nous commencerons par la question de privilège soulevée par le sénateur Andreychuk , suivie de celle soulevée par le sénateur Kinsella . 
toutefois , je avais espéré que nous pourrions prendre une trentaine de secondes de notre temps cet après - midi pour autoriser la renonciation à les droits en ce qui concerne la demande présentée par le Église morave de Amérique . 
aucun membre de le comité ne éprouve de problème à cet égard . 
le Église morave de Amérique a réglé ses droits à le occasion de la dernière session et souhaite faire comme si ces droits avaient été payés . 
le comité sera ensuite libre de traiter exclusivement de les questions de privilège avant de retourner à la Chambre pour obtenir de autres directives . 
le travail 
la situation critique de les sans - abri - La position de le gouvernement 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
selon de les informations , le Cabinet étudie présentement une proposition prévoyant une dépense de 1,2 milliard de dollars oude 200 millions de dollars par année pour lutter contre le itinérance . 
le printemps dernier , le gouvernement a confié à la ministre de le Travail le mandat de trouver une solution et elle était censée élaborer une stratégie dans le mois suivant . 
ce était le printemps dernier . 
le hiver frappe à nos portes . 
le leader de le gouvernement peut - il dire à le Sénat quand exactement le Cabinet sera prêt à présenter un plan relatif à le itinérance et à le mettre en oeuvre ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je remercie le honorable sénateur de avoir posé cette question . 
ce est manifestement un problème qui présente de les proportions sérieuses partout à le pays et qui a beaucoup retenu le attention de le gouvernement . 
la ministre de le Travail se est déplacée de un bout à le autre de le pays pour tenter de rapprocher le gouvernement de les administrés et de obtenir leurs commentaires concernant le exécution de son mandat . 
comme le savent les honorables sénateurs , pour venir à bout de le problème comme il convient , il faudra vraisemblablement de les ressources supplémentaires . 
les ressources nécessaires seront établies dans le cadre de le processus budgétaire normal . 
le sénateur Cohen : 
honorables sénateurs , je suis bien à le courant de le nombre de milles que la ministre a parcourus dans le pays . 
je tiens à rappeler à les honorables sénateurs que le besoin se impose maintenant , avant que la neige commence à tomber . 
pourquoi aucun plan ne a il encore été adopté , en novembre , en vue de garantir de les abris pour le hiver ? 
le sénateur Boudreau : 
je ne voudrais pas laisser à les honorables sénateurs le impression que aucune mesure ne sera adoptée cet hiver . 
je crois comprendre , honorables sénateurs , que à ce stade - ci , ce est un problème important qui a été soulevé par la ministre de le Travail , et je me attends à ce que de autres mesures puissent être annoncées sous peu . 
les pêches et les océans 
les provinces Maritimes - Les précisions sur la décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche de les autochtones 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat sur le affaire Marshall . 
le ministre se rappellera que la décision initiale a donné lieu à quelque confusion . 
en dépit de les précisions qui ont été données , le ministre de les Affaires indiennes , Robert Nault , maintient toujours que les droits autochtones issus de traités se appliquent à les ressources naturelles . 
le leader de le gouvernement à le Sénat est conscient de les conséquences de cette décision ou de cette position . 
le ministre dirait - il à le Sénat si ce est là la position de le gouvernement également ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
selon moi , les juges ont dit que ils voulaient que leur jugement se applique à les questions qui leur ont été soumises et que ils ne étaient pas prêts à en étendre le application dans de autres domaines . 
je ne crois pas que ils aient exclu ces autres interprétations . 
ils se sont bornés à dire que il ne fallait pas , par extrapolation , appliquer leur décision à de les circonstances autres que celles qui sont visées par elle . 
À le heure actuelle , le gouvernement se conforme à ce jugement , et la clarification que la Cour suprême a apportée sera de un grand secours pour les discussions qui sont en cours et qui , espérons - le , produiront de les résultats positifs . 
les affaires indiennes et le Nord canadien 
les provinces maritimes - Les précisions sur la décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche de les autochtones - Les propos de le ministre 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , comme le leader de le gouvernement à le Sénat le sait , le ministre Nault a tenté de intervenir dans le processus et de se mettre en évidence à le échelle nationale - et je choisis mes mots avec prudence - en se y insinuant peut - être un peu trop . 
Étant donné que il a créé le impression que le Cabinet appuie le idée que le jugement étend le droit ancestral à plusieurs autres ressources , et étant donné que le leader siège à la table de le Cabinet , il voudra peut - être faire comprendre à ses collègues de le Cabinet que il faudrait ramener à le pas ce clone de Doug Young et le obliger à se conformer à la position de le Cabinet . 
les problèmes se aggraveront dans la région de le Atlantique si ce clone - et je emploie ce mot avec prudence - poursuit dans la voie de la destruction de les ressources de la région de le Atlantique . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je espère que le sénateur Comeau me pardonnera si je transmets son sentiment général à le ministre en de les termes un peu plus modérés . 
je ne ai pas entendu directement ses propos , mais le ministre voulait peut - être dire que toute la question autochtone est plus vaste et ne se réduit pas à un secteur particulier de les ressources . 
je crois que la clarification apportée par la Cour suprême se est révélée utile pour résoudre ce qui constitue un problème très immédiat dans le secteur de la pêche . 
je espère donc que le on parviendra à résoudre le problème lorsque le représentant de le gouvernement en la matière rencontrera les diverses parties intéressées de le monde de la pêche , y compris les représentants autochtones dans la région de le Atlantique . 
il faut espérer que cela puisse bien augurer de la solution de autres problèmes en suspens concernant les autochtones . 
les affaires étrangères 
le Soudan - Le rôle de la société Talisman Energy - La position de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la sécurité humaine et les intérêts de les investisseurs 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
elle fait suite en réalité à une question que je ai posée la semaine dernière à le honorable ministre concernant la société Talisman Energy , de Calgary . 
ce matin même , la couverture médiatique continue de la situation révèle que de les actionnaires de Talisman , notamment un groupe représentant de les fonds de placement et de les fonds de pensions de congrégations religieuses , font pression depuis un an sur la société pour que elle étudie les conséquences sociales et économiques de sa présence à le Soudan . 
dans un article publié aujourd' hui dans la section « Opinions » de le Globe and Mail , Tim Ryan , un prêtre catholique qui est depuis longtemps actionnaire de Talisman , décrit les efforts déployés pour amener cette société de énergie , ainsi que toutes les sociétés canadiennes , à assumer le rôle de intervenants responsables dans le économie et à adopter un code de les droits de la personne . 
le gouvernement est - il prêt à protéger les intérêts de les actionnaires canadiens si la mission de enquête tant attendue révèle que la présence de Talisman EnergyInc. à le Soudan contribue directement à la violation de les droits de la personne dans ce pays ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je me engage à le faire . 
quant à savoir si le gouvernement canadien prendra de les mesures pour protéger les actionnaires , je ne suis pas certain de comprendre ce que le honorable sénateur entend par là . 
se il pouvait me donner plus de précisions sur le genre de mesures que il considérerait appropriées , je pourrais peut - être lui donner une réponse . 
le sénateur Oliver : 
SelonM. Ryan dans le article de le Globe and Mail , le président de Talisman aurait demandé : « Pourquoi nous ? » 
ce à quoi , toujours selonM. Ryan , un groupe de actionnaires aurait répondu : 
... ce que nous demandons à Talisman nous essayons systématiquement de le obtenir de toutes les sociétés : un code de conduite exhaustif couvrant les droits conventionnels de la personne ainsi que les normes reconnues en matière sociale , environnementale et de travail , de les repères appropriés permettant de mesurer le respect de ces engagements et un système de vérification crédible de le rendement de la société . 
le sénateur Boudreau : 
en ce qui concerne la société même , je ai déjà dit à les honorables sénateurs que si le enquête confirmait les très graves allégations dont elle fait le objet , il est évident que il faudrait envisager de prendre de les mesures contre cette dernière , ou contre toute autre société se trouvant dans une situation similaire . 
en ce qui concerne de les mesures précises que le gouvernement de le Canada pourrait prendre à le nom de les actionnaires pour protéger leurs intérêts financiers ou pour ordonner à la société de prendre certaines mesures , je ne sais toujours pas à le juste ce que propose le sénateur . 
le sénateur Oliver : 
les actionnaires ont dit que certaines mesures que ils voudraient voir pour assurer la protection de les droits de la personne et de autres droits sont déjà inscrites dans de les conventions approuvées sur le plan international , comme la Déclaration universelle de les droits de le homme , les conventions de Genève , les conventions de le Organisation internationale de le travail et la Convention de le ONU relative à les droits de le enfant . 
ils demandent que soient appliquées ces conventions et déclarations dont le Canada est signataire . 
le sénateur Boudreau : 
en ce qui a trait à les actions de quelque société que ce soit , nous devons insister sur le respect de certaines normes de conduite . 
les allégations soulèvent de graves questions , entre autres , si cette société a respecté ou non ces normes . 
si une enquête et un rapport montrent que elle ne le a pas fait , le gouvernement envisagera de prendre de les mesures contre elle . 
je crois que il geste est tout à fait légitime pour les actionnaires de procéder de cette façon . 
que certains actionnaires décident ou non de donner certaines directives à le conseil de administration , le gouvernement de le Canada entend mener son enquête jusque à le bout et , compte tenu de les conclusions de cette enquête , il envisagera de prendre les mesures appropriées contre la société . 
les finances 
la politique de le gouvernement sur la hausse de les taux de intérêt 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , les taux de intérêt ont lentement augmenté ces derniers mois , à le moment où la Banque de le Canada tente de juguler le inflation . 
il y asix ans , le 23 septembre 1993 , le Globe and Mail rapportait que , à le dire de le chef de le Parti libéral , Jean Chrétien , un gouvernement libéral dirait à le gouverneur de la Banque de le Canada , John Crow , de accorder une plus grande attention à la création de emplois , à le lieu de se laisser obséder par le inflation . 
lorsque on lui a demandé ce que il ferait siM. Crow ne était pas de accord , M. Chrétien a répondu : « Je vous dis que il est un fonctionnaire de le gouvernement . » 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , notre gouvernement a toujours respecté le rôle de le gouverneur de la Banque de le Canada . 
ce faisant , nous devons féliciter le gouverneur Thiessen . 
je pense que il a réussi de façon remarquable à trouver le équilibre voulu . 
alors que les événements dans de autres régions de le monde se précipitaient , il a été en mesure de maintenir le cap et , en fait , de créer une conjoncture qui a permis à notre économie de connaître une bonne croissance et de poursuivre sa croissance à un rythme remarquable . 
notre taux de croissance a été presque sans équivalent dans ne importe lequel de les grands pays industrialisés . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , je en conclus alors que nous devrions autant croire les observations de le premier ministre à le sujet de le gouverneur de la Banque de le Canada que celles que il a faites sur la TPS . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne jouais pas un rôle actif à le époque de le gouverneur Crow , mais on établit un équilibre de façon différente selon les circonstances . 
lorsque il se agit de déterminer si les taux de intérêt sont à un niveau approprié , cela dépend beaucoup de la conjoncture économique à ce moment - là . 
si le économie se porte bien - ce est - à - dire que elle est en pleine période de expansion - alors , il est peut - être approprié de avoir un taux différent de ce que il serait en période de récession . 
le taux de croissance réel de le économie a été de près de 4p. 100 à le cours de les quatre derniers trimestres et on prévoit maintenir une forte croissance . 
la croissance de le Canada , parmi les pays de le G - 7 et dans le monde industrialisé , ne est dépassée que par celle de les États - Unis . 
honorables sénateurs , je ne peux parler de le caractère approprié de certains taux de intérêt à certaines périodes . 
je laisse cela à le gouverneur de la Banque de le Canada . 
je pense que il accomplit un travail remarquable . 
les affaires intergouvernementales 
les conditions de un prochain référendum québécois - La position de le gouvernement 
le honorable Jean - Claude Rivest : 
honorables sénateurs , quelles sont les intentions de le gouvernement fédéral en ce qui concerne la tenue de le prochain référendum à le Québec - tout en souhaitant que il ne y en aura pas ? 
est - ce que le ministre pourrait informer cette Chambre de les décisions qui ont été prises par le gouvernement fédéral à cet égard ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , de toute évidence , il ne est pas dans le intérêt de le gouvernement de faciliter la tenue de un autre référendum . 
toutefois , il y a certains principes que acceptent la majorité de les Canadiens ainsi que les députés de le gouvernement et , probablement , la plupart de les sénateurs . 
premièrement , si jamais il y a un référendum , il faudra insister sur la clarté . 
la clarté sera exigée pour la question à poser aussi bien que pour les résultats de le référendum . 
en fait , cette opinion représente une partie extrêmement importante de la décision . 
le autre principe sur lequel la plupart de les Canadiens sont de accord - et ce est un élément de la position dugouvernement - , ce est que le Parlement de le Canada doit avoir son mot à dire à le égard de cette question . 
la séparation ne saurait être la question exclusive de une province . 
ce est une question qui intéresse les sénateurs et de autres parlementaires . 
les mécanismes exacts de application de ces principes font actuellement le objet de un débat . 
cependant , nous pouvons souligner que , premièrement , la clarté est essentielle et , deuxièmement , la séparation est le affaire de le Parlement de le Canada et de les Canadiens , et non de une seule province . 
le sénateur Rivest : 
quand le ministre nous indique que le Parlement de le Canada doit être impliqué , veut - il dire la Chambre de les communes et le Sénat ? 
dans son esprit et dans celui de le gouvernement , est - ce que le implication de le gouvernement fédéral est dans les termes de le processus référendaire lui - même , comme la clarté de la question et la majorité requise ? 
quel est le avis de le ministre ? 
le sénateur Boudreau : 
les honorables sénateurs sont invités à commenter leurs positions , et ce sera de ailleurs une partie importante de le processus . 
la Cour suprême a déclaré sans ambiguïté que les problèmes de clarté , concernant la question et les résultats , intéressent le gouvernement fédéral et tous les gouvernements provinciaux . 
le sénateur Rivest : 
À le origine , dans la rédaction ou la formulation de la question ainsi que dans la majorité qui , éventuellement , pourrait être nécessaire . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , dans les deux cas sans doute , la clarté est importante . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je entends quelque chose de inédit . 
le ministre , à le nom de le gouvernement , nous dit que le Parlement de le Canada aura son mot à dire dans la formulation de la question et dans la détermination de le pourcentage de les voix . 
en fait , les deux Chambres de le Parlement contribueront à le processus référendaire si le Québec décide de tenir un référendum . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le honorable chef de le opposition élargit un peu trop la portée de mes propos . 
je ai dit que le gouvernement de le Canada doit participer à le processus comme le a prescrit la Cour suprême . 
lorsque je dis « le gouvernement de le Canada » , cela inclut aussi le Sénat . 
quant à la clarté , je crois que le gouvernement de le Canada et la province en cause tiendront de les discussions . 
en fait , de les gouvernements de autres provinces non directement en cause pourraient participer à les discussions . 
la nature précise de ce processus sera déterminée à le cours de les semaines et de les mois à venir . 
pour le moment , je ne serais pas prêt à décrire en détail la nature exacte de cette participation . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je précise respectueusement que la Cour suprême de le Canada ne a pas ordonné à le gouvernement de le Canada de faire quoi que ce soit et que elle ne a pas rendu de jugement . 
elle a donné une opinion allant bien au - delà de les trois questions contenues dans le renvoi de le gouvernement de le Canada . 
le ministre invoque ici une politique gouvernementale qui a fait le objet de discussions et qui demeure controversée . 
ce que je entends , ce est que on peut prévoir , dans une certaine mesure , une intervention parlementaire et gouvernementale dans le processus préparatoire à le référendum sur le avenir de le Québec , soit à le sein de la Confédération , soit à le extérieur de celle - ci , avant la tenue de ce référendum si jamais il a lieu . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je peux assurer à le honorable sénateur que , lorsque on préparera la tenue de un référendum , le gouvernement de le Canada ne restera pas inactif sans participer à le processus ni commenter la nature de la question . 
la défense nationale 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le livre blanc sur la défense de 1994 reste il la prise de position définitive de le gouvernement par rapport à les questions concernant la défense ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , si le sénateur veut obtenir confirmation que certains éléments particuliers se inscrivent encore dans la politique de le gouvernement , je me ferai un plaisir de obtenir pour lui cette information . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , à le instar de mon chef , je lis dans la déclaration ministérielle que certaines modifications apportées à la politique de défense de le Canada sont passées inaperçues . 
je dois dire , en toute humilité , que je me intéresse de assez près à cette politique . 
le leader peut consulter son collègue à sa gauche se il pense que je plaisante . 
supposons que de les modifications ont été apportées à la politique depuis sa publication il y a cinq ans . 
je cite un extrait tiré de la page 50 de le document en question : 
de les options et de les plans seront donc immédiatement définis en vue de mettre en service de nouveaux appareils à un prix abordable , de ici à le an 2 000 . 
le an 2000 est dans cinq semaines . 
le livre blanc a été publié il y a environ cinq ans . 
quelle est la position de le Canada par rapport à le remplacement de les hélicoptères ? 
la politique de notre pays a elle changé ? 
ne est - ce pas là la position de le gouvernement de le Canada ? 
le sénateur Boudreau : 
quant à les appareils Sea King auxquels le honorable sénateur se intéresse particulièrement , je ne puis que répéter ce que je ai dit dans le passé . 
ils demeurent la priorité numéro un de le ministre de la Défense . 
le ministre fait avancer le dossier , et nous espérons avoir de les annonces à faire dans un proche avenir . 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , il y a quelque temps , un exposé de besoins a été préparé . 
en fait , ce document avait été préparé avant le annulation de le marché de acquisition de les EH - 101 . 
nous apprenons maintenant que cet exposé de les besoins a refait surface . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , nous savons , de après les renseignements que le sénateur Forrestall a portés à le attention de le Sénat , que les choses ont bougé dans le programme de remplacement de les Sea King . 
cela témoigne encore , se il le fallait , de le fait que le ministre de la Défense accorde une haute priorité à cette question et que il rendra une décision définitive dès que possible . 
comme je le ai déjà dit , je ferai connaître la décision à le Sénat dès que je le pourrai . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , la période de les questions de 30 minutes est maintenant terminée . 
la permission est - elle accordée de poursuivre , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
les anciens combattants 
le étude sur les établissements de santé - Le influence de le rapport de le sous - comité de le Sénat 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
plus tôt cette année , le comité sénatorial permanent de les anciens combattants a produit un rapport exceptionnel sur la santé de les anciens combattants . 
ce rapport a été applaudi et appuyé par les honorables sénateurs , bien sûr , mais aussi par de les personnes étrangères à le Sénat . 
nous croyons maintenant savoir queM. Baker , le ministre de les Anciens combattants , se apprête à entreprendre une étude semblable sur le même sujet . 
est - ce là un reflet de le opinion que le ministre a de le excellent travail fait par le comité sénatorial ou est - ce tout simplement que son ministère a trop de argent et veut refaire une étude qui a déjà été faite pour gaspiller le argent que les contribuables ont durement gagné ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le ministre sait très bien que le comité sénatorial fait de le bon travail . 
on peut présumer que le rapport de le Sénat fera partie de les documents sur lesquels il fondera les décisions que il devra prendre . 
de toute évidence , il juge nécessaire de demander à son ministère de faire une nouvelle étude , mais je ne pense pas que il faille en conclure que il ne accorde aucune valeur à le travail fait par le Sénat . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat donne à entendre que le ministre Baker a peut - être vu le rapport de le Sénat . 
le a il vu , oui ou non ? Se il ne le a pas vu , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il lui en faire porter copie dès demain matin ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , il est évident que je parlerai de la question à le ministre Baker . 
se il ne a pas encore copie de le rapport , je lui en remettrai une à la première occasion . 
les affaires étrangères 
le Kosovo - Le aide gouvernementale 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
ce sera bientôt le hiver à le Kosovo , comme ici de ailleurs . 
nous avons consacré de les centaines de millions de dollars à détruire la superstructure de le Kosovo . 
la faim , le froid et le manque de électricité menacent de nombreuses personnes . 
que fait le gouvernement canadien pour aider à fournir nourriture et chaleur à les deux camps qui se sont opposés dans cette partie troublée de le monde ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement canadien se est engagé à fournir de le aide tant économique que humanitaire à le Kosovo . 
en fait , le aide annoncée récemment totalise quelque 180 millions de dollars . 
le 30 octobre , on a annoncé que une somme de 65 millions de dollars serait libérée par le intermédiaire de le ACDI , dont35 millions pour le aide humanitaire , 10 millions pour le aide économique et 20 millions pour la pacification et le relèvement de urgence . 
le 1er novembre , on a encore annoncé une aide supplémentaire de 112 millions de dollars , dont 40 millions de le ACDI , 15 millions pour le aide économique , 25 millions par le entremise de le ACDI pour créer un environnement sûr et édifier la paix , 20 millions pour le relèvement de la collectivité , et12 millions pour le programme canadien de appui à la formation régionale . 
enfin , le 17 novembre , on a annoncé 3,7 millions de dollars supplémentaires pour le aide humanitaire et économique et pour le Organisation internationale pour les migrations . 
nous suivrons la situation de près . 
le sénateur Taylor : 
honorables sénateurs , le gouvernement songe il à envoyer une partie de nos surplus alimentaires , pour lesquels nos agriculteurs ne touchent pas une compensation suffisante , à de les régions de le monde qui en ont un plus grand besoin que nous ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , à ma connaissance , cela ne fait partie de aucun de les plans existants que je ai mentionnés . 
cependant , je poserai certainement la question à le ministre . 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , je voudrais souhaiter la bienvenue à un page de la Chambre de les communes qui participe à un échange avec le Sénat . 
elle se appelle Cynara Corbin . 
elle est originaire de Dollard - des - Ormeaux , à le Québec , et étudie en criminologie à la faculté de les sciences sociales de le Université de Ottawa . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyé par le honorable sénateur Lewis , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
le honorable Wilbert J . Keon : 
honorables sénateurs , je voudrais profiter de le occasion pour faire quelques brèves observations sur le projet de loi C - 6 . 
ce est un projet de loi extrêmement nécessaire que je appuie avec enthousiasme , tout en ayant quelques réserves . 
je ressens donc le besoin de faire quelques brèves observations sur le projet de loi avant que il soit renvoyé à un comité . 
depuis quelques années , la capacité de le Canada de réunir , de conserver , de fusionner , de transférer et de utiliser de les informations se est considérablement accélérée . 
il en résulte que de les informations en tout genre circulent dans le pays , et même partout ailleurs sur la planète , avec plus de liberté et de rapidité que jamais auparavant . 
certes , le élargissement de notre capacité à cet égard comporte de les avantages , mais il ne en demeure pas moins que la question de la cueillette , de la divulgation et de le utilisation de les renseignements suscite un certain nombre de préoccupations relatives à leur caractère privé et confidentiel . 
honorables sénateurs , à le évidence , le projet de loi C - 6 a pour objet de protéger les renseignements personnels recueillis par le secteur privé et , en fait , de nous permettre de rattraper les progrès de la technologie . 
depuis 1982 , la Loi sur la protection de la vie privée protège les renseignements personnels détenus par le gouvernement fédéral . 
les provinces se sont pourvues de textes semblables . 
toutefois , il ne en va pas de même pour les renseignements détenus par le secteur privé . 
À cet égard , ce projet de loi se est longuement fait attendre . 
nous ne devons pas agir trop vite , sans avoir examiné à fond toutes les répercussions de cette initiative . 
il ne est pas un domaine où le caractère privé et confidentiel de les renseignements détenus ne est aussi important que celui de la santé . 
la perception et les préoccupations de la population en matière de collecte et de traitement de les renseignements sur la santé sont bien connues , mais elles méritent de être rappelées à le vu de les questions que je souhaite soulever à propos de le projet de loi . 
dans un premier temps , les patients croient que les renseignements médicaux les concernant resteront confidentiels . 
ensuite , ils estiment important de savoir quelle utilisation leur sera réservée et à qui ces derniers seront communiqués , et ils ne veulent surtout pas que ces renseignements soient divulgués à de les tiers sans que ils ne en soient informés et sans que ils ne aient donné leur accord . 
enfin , les patients pourraient hésiter à révéler de les informations les concernant à les professionnels de la santé se ils se interrogent sur le utilisation ou la divulgation desdites informations . 
À le paragraphe 2 ( 1 ) de le projet de loi , on entend par « renseignement personnel » tout renseignement concernant un individu identifiable , à le exclusion de le nom et de le titre de un employé de une organisation et de les adresse et numéro de téléphone de son lieu de travail . 
par conséquent , toute information concernant sa santé ou le traitement donné à un patient identifiable et tout renseignement concernant les soins de santé prodigués par un professionnel de la santé identifiable revêtent , par définition , un caractère privé . 
honorables sénateurs , le Association médicale canadienne , le Association dentaire canadienne et de autres associations représentant les professionnels de la santé se sont dites très préoccupées par le incidence négative que pourrait avoir le projet de loi C - 6 en ce qui a trait à les renseignements personnels et à les autres activités sensibles liés à le système de santé . 
comme les honorables sénateurs le savent , le projet de loi vise à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués « dans le cadre de activités commerciales » . 
il ne a pas été conçu en songeant à le système de santé . 
en effet , je crois que bien de les gens ne ont pas songé à le système de santé à le moment de élaborer ce projet de loi . 
et ce est ce qui fait que , dans une certaine mesure - que il est difficile de déterminer - , le projet de loi pourrait avoir une incidence négative sur le système de santé . 
même si le projet de loi est axé sur le activité commerciale , il est évident que on ne saurait établir une distinction telle entre celle - ci et le activité liée à les soins de santé que les dossiers de santé feraient le objet de un traitement différent de les autres dossiers . 
le objet , énoncé en termes vagues , de la partie 1 de le projet de loi , ainsi que son application à les professionnels de la santé travaillant dans une entreprise dont la principale fonction est la prestation de soins de santé , ont de quoi inquiéter . 
en quoi le projet de loi influera il sur le traitement de les données recueillies à les fins de la médecine préventive , de le diagnostic médical et de la recherche médicale , sur la prestation de les soins et sur la gestion de les services de soins de santé ? 
honorables sénateurs je précise . 
je crois que il est impératif de clarifier le projet de loi C - 6 pour satisfaire à quatre points importants . 
premièrement , le projet de loi C - 6 doit comporter une définition claire de les renseignements auxquels se applique le droit de le individu à la vie privée . 
comme je le ai fait observer , il ne précise pas dans quelle mesure ces dispositions se appliquent à les renseignements médicaux . 
par exemple , le alinéa 4 ( 1 ) a ) stipule que ce projet de loi se applique à toute organisation à le égard de les renseignements personnels que elle recueille , utilise ou communique dans le cadre de activités commerciales . 
ce qui constitue une activité commerciale ne est pas clairement défini . 
il semble que le on part de le principe que cela exclut automatiquement les dossiers médicaux . 
toutefois , où finit le activité commerciale et où commencent les soins de santé , cela ne est pas clair de le tout . 
en outre , il ne y a aucune ligne directrice régissant la circulation de les renseignements médicaux entre le établissement de santé et le établissement commercial . 
deuxièmement , le projet de loi C - 6 ne protège pas les renseignements médicaux . 
de les règles doivent être élaborées en ce qui concerne les renseignements médicaux afin de tenir compte de leur nature spéciale . 
en particulier , le projet de loi doit être clarifié et modifié afin de inclure , en ce qui concerne les renseignements médicaux , de les règles précises qui mettront le accent sur la protection de le droit à la vie privée et qui garantiront que les renseignements médicaux ne soient communiqués que sur une base sélective et sous le contrôle et avec le consentement informé de le patient . 
en outre , toute définition liée à la collecte et à le utilisation de les renseignements médicaux devrait inclure de les renseignements identifiables , de les renseignements sans lien permettant de identifier le patient , de les renseignements anonymes et toute combinaison de ces types de renseignements . 
de plus , je aimerais faire remarquer que un récent rapport de le Conseil consultatif de le information sur la santé a clairement souligné que toute mesure législative ayant trait à le respect de la vie privée et à la protection de les renseignements sur la santé « devrait également inclure de les dispositions claires interdisant le usage commercial secondaire de les renseignements sur la santé . » 
troisièmement , non seulement le projet de loi C - 6 devrait inclure de les dispositions particulières pour les renseignements sur la santé , mais il est également important que ces dispositions soient appliquées également à les secteurs public et privé . 
je recommande que ces dispositions soient basées sur le cadre que fournit le Code de protection de les renseignements personnels sur la santé formulé et adopté par le Association médicale canadienne . 
ce code pourrait constituer la base de la loi gouvernant la collecte , le utilisation et la divulgation de les renseignements sur la santé . 
quatrièmement , la partie 2 de le projet de loi C - 6 ne précise pas à quelles fins les données électroniques liées à les soins de santé et à les dossiers médicaux pourraient être utilisées . 
de plus , il ne existe actuellement aucune règle , ce qui laisse la porte ouverte à toutes sortes de abus . 
honorables sénateurs , je demande votre appui afin de veiller à ce que ces préoccupations soient réglées avant que le projet de loi C - 6 ne poursuive son cours . 
le gouvernement a le occasion , voire le obligation , de donner à les Canadiens de solides droits en matière de respect de la vie privée relativement à les renseignements sur la santé . 
en même temps , il est de un intérêt vital de protéger la capacité de transférer de les données à de les fins de soins de santé légitimes et de encourager une meilleure gestion et intégration de notre système de soins de santé . 
de ce fait , le projet de loi C - 6 est une mesure législative importante et nécessaire . 
il est cependant essentiel que nous veillions à ce que elle réponde efficacement à les préoccupations exprimées par les membres de la communauté de les soins de santé . 
je crois donc que nous devrions essayer de aider le gouvernement à le comité en apportant de les changements à ce projet de loi , ce qui en ferait une mesure législative encore meilleure . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Robichaud , c.p. ( Le Acadie - Acadia ) , que le projet deloi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu , soit lu une deuxième fois . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je tiens cependant à signaler à les honorables sénateurs un pays visé par ce traité et dont le comportement soulève de les questions concernant la pertinence pour le Canada de maintenir de les liens avec lui . 
par conséquent , je espère que demain ou lorsque le projet de loi sera devant le comité de les banques , il y aura là de les fonctionnaires supérieurs de les Affaires étrangères en mesure de mieux répondre à les questions concernant les pays en cause . 
le pays dont je parle est le Ouzbékistan , une de les anciennes républiques soviétiques en Asie centrale . 
dans un récent communiqué en date de le 20 octobre , la Human Rights Watch : 
... documente indépendamment un profil de arrestation politique , de détention et de harcèlement de les membres de les familles de activistes politiques et de dissidents religieux à le cours de les six derniers mois . 
il y a aussi beaucoup de preuves crédibles selon lesquelles la police cache régulièrement de petites quantités de drogue ou de munitions sur de les personnes que elle arrête pour leurs allégeances politiques ou religieuses . 
le directeur exécutif de la Human Rights Watch pour le Europe et le Asie centrale a déclaré : 
le gouvernement de le Ouzbékistan prétend se préparer à tenir de les élections libres et équitables tout en plaçant les membres de les familles de le opposition sur les verrous et en se débarrassant de la clé . 
ce ne est pas là une façon de atteindre la démocratie . 
dans un autre communiqué diffusé le même jour , la Human Rights Watch a déclaré : 
les écoles et les universités de le Ouzbékistan refusent de ouvrir leurs portes à les musulmans portant la barbe et à les femmes portant le chador . 
selon cette organisation : 
le gouvernement de le Ouzbékistan porte atteinte de partout à la liberté religieuse . 
le expulsion de étudiants musulmans est un autre aspect de cette campagne . 
comme si cela ne était pas assez , le gouvernement de le Canada , dans sa propre note explicative concernant le projet de loi , dit que : 
il ne est pas rare que les principaux opposants et les membres de leur famille soient détenus et torturés . 
les échanges commerciaux se sont élevésà 18 millions de dollars en 1988 . 
le Canada ne a fait aucun investissement majeur dans ce pays . 
aucune compagnie canadienne ne fait de travail de exploitation pétrolière ou minière , ce qui semble être les principales attractions de ce pays . 
ceux qui y ont songé soulignent que ce est principalement le environnement commercial ouzbek qui les tient à le écart . 
toujours selon les notes de information , les sociétés canadiennes de haute technologie qui ont réalisé de les ventes en Ouzbékistan ont eu beaucoup de mal à faire sortir les devises étrangères de ce pays . 
selon les données disponibles , il semble que ce ne soit pas le une de les régions les plus prometteuses pour les investisseurs canadiens . 
chaque fois que il a eu affaire à un régime répressif ne ayant pas le intention de instaurer un minimum de démocratie , le Canada a toujours pris position , soit par de les sanctions ou par un boycottage quelconque . 
puisque il y a bien peu de engagement entre le Ouzbékistan et le Canada , je ne vois pas pourquoi nous devrions adopter un tel traité à le heure actuelle . 
je espère que le comité sera en mesure de prouver le contraire ou à tout le moins que il se penchera sur la question car , à moins que on me prouve la nécessité de un tel traité pour la protection de un bon nombre de Canadiens sur le plan de les impôts , par exemple , je crois que il serait approprié de proposer un amendement qui retrancherait le traité de le projet de loi et le garderait à le écart aussi longtemps que nécessaire . 
peut - être le régime ouzbek comprendra il que le Canada est vraiment sérieux quand il défend les droits de la personne et la démocratie et que il ne fait pas que répéter les paroles de les autres . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , madame le sénateur Hervieux - Payette est absente aujourd' hui et ce est elle qui a présenté ce projet de loi . 
je ne sais pas si de autres sénateurs ont quelque chose à dire à ce sujet . 
si ce est le cas , je ne voudrais pas me y opposer . 
toutefois , si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , je propose de renvoyer le projet de loi à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
puis - je poser une question ? 
nous avons reçu de nombreux projets de lois de cette nature . 
je me rappelle que il y a quelques mois à peine , nous avons été saisis de un projet de loi semblable qui a été renvoyé à le comité de les affaires étrangères . 
un certain nombre de questions , distinctes de celles de le sénateur Lynch - Staunton , avaient aussi été posées alors . 
pourquoi ce projet de loi sera il renvoyé à le comité de les banques à le lieu de le comité de les affaires étrangères , comme ce était le cas , il me semble , de projets de loi précédents sur de les conventions fiscales ? 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
je crois que nous contrevenons à le Règlement , honorables sénateurs . 
son Honneur le Président suppléant ( le honorable P . Derek Lewis ) : 
avant de aborder ce point , nous devrions adopter le projet de loi en deuxième lecture . 
le sénateur Hays : 
nous devrions laisser la parole à le chef adjoint de le opposition . 
le sénateur Kinsella : 
pour simplifier , je proposerai le ajournement de le débat . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , afin de clarifier la situation de les questions dont cette Chambre est saisie , avec votre permission , je vais retirer toute motion que je aurais pu présenter durant mon intervention , qui aurait porté renvoi de le projet de loi à le comité . 
ainsi , nous pourrons faire place à la motion de ajournement de le débat de le sénateur Kinsella . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . - 
( 4e jour de la reprise de le débat . ) 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je ai eu jusque à maintenant le plaisir - ma foi , oui , la plupart de le temps le plaisir - de entendre 11 discours de le Trône , tant à le Parlement provincial que ici même , à le Sénat . 
que ils aient été prononcés ici ou dans ma province natale de le Manitoba , ils affichaient tous la même caractéristique . 
ils étaient tous un peu vagues . 
il faut comprendre que , de par leur nature même , les discours de le Trône sont plutôt vagues . 
ils sont remplis de belles paroles , mais avares de détails . 
je ai toujours éprouvé une certaine compassion pour les Gouverneurs généraux et les lieutenants - gouverneurs qui doivent lire ces discours . 
toutefois , le présent discours de le Trône me a profondément touchée par endroits parce que il établit un nouveau programme , un programme pour les enfants . 
il convient fort bien que je parle de cela aujourd' hui car , comme le a signalé jeudi dernier le sénateur Callbeck , nous avons célébré la Journée nationale de le enfant samedi dernier , le 20 novembre . 
comme le savent les sénateurs , en 1993 , le gouvernement fédéral a désigné le 20 novembre Journée nationale de le enfant afin de commémorer deux événements historiques de le ONU , à savoir le adoption , le 20 novembre 1959 , de la Déclaration de les droits de le enfant et le adoption , le 20 novembre 1989 , de la Convention relative à les droits de le enfant . 
les jeunes de aujourd' hui sont les leaders de demain . 
pour assurer à nos enfants le meilleur départ possible dans la vie , nous devons investir maintenant dans le avenir , dans leur avenir . 
les expériences et les recherches scientifiques montrent que le premier développement de un enfant détermine son succès à le âge adulte . 
À le seuil de le nouveau millénaire , nous devons voir à ce que nos enfants possèdent les habiletés et les avantages nécessaires pour que notre société soit vigoureuse et prospère . 
les enfants ont besoin de notre amour , de notre soutien et de notre encouragement , mais ils ont également besoin de occasions pour apprendre . 
leurs besoins fondamentaux doivent être satisfaits . 
plus tôt cet après - midi , je lisais un discours de le sénateur Gill sur les autochtones à le Canada . 
ce est tragique , mais les besoins fondamentaux de les enfants autochtones sont rarement satisfaits . 
en 1989 , tous les partis représentés à la Chambre de les communes ont adopté une résolution visant le élimination de la pauvreté chez les enfants avant le an 2000 . 
comme le sénateur Cohen le sait , nous sommes en novembre 1999 et , malheureusement , nous avons pris de le recul par rapport à 1989 . 
cependant , je espère que , grâce à ce discours de le Trône et à le budget qui se en vient , les législateurs pourront faire de les progrès à cet égard . 
de toute évidence , nous ne atteindrons pas notre objectif pour le an 2000 , mais il faut espérer que nous entamerons le millénaire de le bon pied . 
la pauvreté touche tous les aspects de le développement de un enfant , aussi bien à court que à long terme . 
cela commence dans le sein de la mère , avec une mauvaise nutrition , et se poursuit tout à le long de les années de formation , affectant tous les aspects de la croissance et nuisant à le succès . 
on ne peut se attendre à ce que un enfant dont les besoins fondamentaux - alimentation , logement et vêtements appropriés - ne sont pas satisfaits puisse apprendre et se épanouir . 
de plus en plus , les programmes de aide sociale de les provinces invitent les bénéficiaires partout à le Canada à accepter de le travail rémunéré . 
je ne me oppose pas à ce que les gens accomplissent un travail qui leur convient . 
je crois que cela est bénéfique pour le image de soi et pour son propre développement . 
cependant , si , en forçant les gens à travailler , nous ne nous préoccupons pas de les soins à donner à les enfants , qui sera gagnant ? 
je sais qui sera perdant . 
les enfants seront perdants . 
ces familles viendront gonfler les statistiques et les assistés sociaux deviendront de les travailleurs démunis . 
dans notre planification , nous devons absolument accorder la priorité à la qualité de les soins à donner à ces enfants . 
nulle part à le Canada le salaire minimum ne est assez élevé pour permettre même à ceux qui ont un emploi à temps plein de échapper à la pauvreté . 
À Winnipeg , en 1999 , selon un rapport récent de le Conseil national de le bien - être social , un parent seul qui a un seul enfant devrait travailler 80 heures par semaine pour parvenir à le seuil de la pauvreté se il a un emploi rémunéré à le salaire minimum . 
À Winnipeg , pour une famille qui compte deux parents et deux enfants , il faudrait 118 heures de travail par semaine pour parvenir à le seuil de pauvreté . 
honorables sénateurs , il ne y a que 168 heures dans une semaine . 
le crédit de impôt pour enfants , un magnifique programme mis sur pied par le gouvernement , a malheureusement été interprété dans certaines provinces comme un système qui leur permettait de réduire les prestations de aide sociale . 
le programme a donc amélioré le sort de les pauvres qui travaillent , mais il ne a pas relevé le revenu de les assistés sociaux . 
les enfants ont toujours besoin de leurs parents . 
certains de entre nous nous demandons même si nos enfants adultes ne ont pas toujours besoin de nous . 
ce est pourquoi de les programmes comme le Programme de aide préscolaire à les autochtones , le Programme canadien de nutrition prénatale et le Programme de action communautaire pour les enfants ont tous été essentiels pour jeter les bases de un sain développement à long terme chez les enfants . 
je ai été très heureuse de trouver dans le discours de le Trône sept engagements à le sujet de les enfants : de les prestations plus généreuses pour les congés de maternité et parentaux , un accord fédéral - provincial pour mieux soutenir le développement de les jeunes enfants , une augmentation de le revenu après impôt de les familles , de les milieux de travail plus conviviaux pour les familles , notamment dans le administration publique fédérale , la modernisation de le droit familial , une troisième injection de fonds importante dans la prestation nationale pour enfants et le renforcement de les possibilités de apprentissage grâce à une expansion de Rescol . 
honorables sénateurs , le exposé budgétaire ne est pas le mien , mais , si je aidais Paul Martin à préparer son budget , les familles pauvres qui travaillent auraient droit à toutes les réductions de impôt . 
toutes ces initiatives sont constructives , honorables sénateurs . 
en particulier , le discours de le Trône annonçait de les congés parentaux améliorés grâce à la prolongation de la période de les prestations parentales versées par le régime de assurance - emploi . 
nous voudrons peut - être étudier de les modifications en ce sens à le régime de assurance - emploi . 
pour le moment , concentrons - nous cependant sur les congés parentaux . 
il se agit là de une initiative très positive , mais je espère que , lorsque gouvernement le étudiera , il tiendra compte de le fait que les parents de aujourd' hui sont prêts à partager la responsabilité . 
ces congés ne sont pas offerts uniquement à les femmes . 
les pères ont une chance merveilleuse de profiter de les congés parentaux . 
cependant , avec la loi actuelle sur le assurance - emploi , si la mère et le père voulaient profiter de le congé , chacun de les deux aurait une période de attente de deux semaines . 
ce est malheureux parce que , personnellement , je aimerais que davantage de pères canadiens prennent la maison en main , même pendant de courtes périodes . 
personnellement , lorsque je ai dû passer six semaines à le hôpital à le moment de la naissance de mon deuxième enfant , le aînée ne pouvait pas me visiter et elle et son père se sont beaucoup rapprochés parce que ce était surtout lui qui se occupait de elle . 
le après - midi , lorsque le chariot de friandises passait , je achetais une tablette de chocolat pour ma fille et je la lui écrivais une lettre en images , car elle ne avait que trois ans , et je lui faisais apporter par son père , qui est devenu son parent préféré pendant cette période . 
je ne ai su que un peu après mon retour à la maison que ils mangeaient la tablette de chocolat ensemble dans notre lit avant le déjeuner . 
mais quoi que il en soit , à le cours de cette période particulière de sa vie , mon mari est devenu très lié à ma fille aînée et leur complicité dure encore aujourd' hui . 
la petite enfance est une période critique pour le bon développement de le enfant , tant à court que à long terme . 
les enfants qui ont de les expériences positives à le cours de leur petite enfance réussissent mieux à le école , ils ont une meilleure estime de eux - mêmes et ils sont mieux adaptés à la vie en société . 
plus tard dans leur vie , ils ont de meilleurs emplois , moins de problèmes sociaux et moins de problèmes de santé . 
ils sont moins susceptibles de avoir de les bébés à le adolescence , ils consomment moins de drogues et ils sont moins susceptibles de tomber dans la criminalité . 
cela nous surprend - il vraiment ? 
prenons le cas de une petite fille ou de un petit garçon de cinq ans typique qui entre à la maternelle . 
ce est peut - être sa première ou deuxième expérience de le école . 
dans le cas de enfants de la classe moyenne , voire de une famille pauvre possédant de excellentes compétences parentales - oui , il y en a - , quand ils iront à la maternelle , ils sauront leur nom , où ils vivent , leur numéro de téléphone , ils connaîtront le alphabet , les couleurs et les chiffres . 
ces enfants sont à un moment critique de le apprentissage , le plus important étant le apprentissage de la lecture . 
Comparez cela à les enfants qui ne connaissent pas les chiffres , ni le alphabet , ni les couleurs . 
dès le départ , dès le début de les classes , un groupe de enfants est désavantagé par rapport à un autre . 
ce est pourquoi le intervention dans la première enfance est si importante pour que nous puissions inverser la tendance de les possibilités pour ces enfants - là . 
selon une étude que je ai lue récemment , 28p. 100 de les garçons manifestant un comportement antisocial entrant en maternelle étaient délinquants à le âge de 13 ans , 28p. 100 de entre eux ! 
ce est pourquoi un programme de action national pour les enfants est si important . 
la promesse de le gouvernement de travailler avec les provinces et les territoires à la mise en oeuvre de un plan de action de ici décembre 2000 pour renforcer le développement de la première enfance est essentiel . 
le programme de action national pour les enfants - une initiative fédérale , provinciale et territoriale - partage nombre de objectifs de la Journée nationale de le enfant . 
ils adressent le même message . 
en travaillant ensemble , les Canadiens peuvent se assurer que tous les enfants vivent dans un climat de amour et de compréhension , que ils soient considérés comme de les personnes et que ils aient le occasion de atteindre leur plein potentiel quand ils seront adultes . 
dans le discours de le Trône est également annoncé Échanges Canada , un programme visant à donner à 100 000 jeunes chaque année la chance de vivre et de étudier dans de autres régions de le Canada . 
quelle merveilleuse expérience ! 
je suis une meilleure Canadienne parce que je ai vécu dans plusieurs régions de le pays , et je sais que mes enfants le sont également parce que ils ont vécu aussi dans plusieurs provinces et que ils sont capables de parler les deux langues officielles de le Canada . 
ne oublions pas également les programmes comme Katimavik . 
honorables sénateurs , à le cours de les dix prochaines jours , un groupe de ces jeunes nous rendra visite sur la colline , et je vous invite à parler à certains de entre eux . 
son Honneur le Président suppléant : 
je suis désolé de interrompre le honorable sénateur , mais son temps de parole est écoulé . 
le sénateur Carstairs : 
puis - je avoir la permission de poursuivre , honorables sénateurs ? 
son Honneur le Président suppléant : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Carstairs : 
merci , honorables sénateurs . 
ces jeunes qui sont visés par Katimavik ne sont pas de les jeunes très motivés destinés à aller à le université . 
ce sont de les jeunes qui ne savent pas trop ce que ils vont faire . 
cependant , je peux vous dire , après les avoir rencontrés à le fil de les ans , que après une année à le sein de le programme Katimavik , ce sont de les jeunes très motivés qui ont appris nos deux langues officielles , qui ont collaboré à de les projets de services communautaires à le Canada et qui ont maintenant de les projets pour leur avenir . 
ce est ce que il faut encourager à le Canada . 
honorables sénateurs , dans le discours de le Trône , le gouvernement a également renouvelé son engagement de présenter à nouveau une loi sur les jeunes contrevenants . 
en fait , la ministre de la Justice a déjà présenté à nouveau le projet de loi sous la désignation C - 3 . 
je vais examiner ce projet de loi très attentivement pour veiller à ce que nous ne soyons pas trop sévères . 
permettez - moi de citer un rapport de le 20 juin 1995 de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le sujet de le projet de loi C - 37 , modifiant la Loi sur les jeunes contrevenants , partie 1 : 
plusieurs témoins ont maintenu que il fallait contrebalancer les préoccupations légitimes de le public à le égard de la violence chez les adolescents avec de les renseignements exacts sur les taux de criminalité et sur le fonctionnement de le système de justice pour les jeunes . 
le comité croit que ni les jeunes ni le grand public ne ont intérêt à ce que soient véhiculées de les inexactitudes sur la fréquence de les crimes avec violence commis par de les adolescents de même que sur le éventail de les actes . 
ces perceptions erronées peuvent susciter de les craintes non fondées et pousser la population à exiger de les mesures de plus en plus punitives , peu susceptibles de faire disparaître les causes réelles de les crimes avec violence commis par de les jeunes . 
on entend constamment dire que le taux de la criminalité chez les jeunes est à la hausse - ce est le refrain cher à les députés réformistes - , que les jeunes sont de plus en plus violents et que de les mesures plus strictes se imposent parce que la loi actuelle sur les jeunes contrevenants est trop faible . 
or , honorables sénateurs , selon une récente publication de le Service correctionnel de le Canada portant sur de les données de le Centre canadien de la statistique juridique , dans le ensemble , le nombre de jeunes qui ont été accusés de une infraction criminelle et qui ont comparu devant un tribunal pour adolescents a diminué entre 1992 et 1997 . 
quand on considère les crimes violents commis par de les jeunes à le échelle nationale , on ne observe que une légère augmentation . 
les transferts de jeunes à les tribunaux pour adultes ne ont ni augmenté ni diminué . 
enfin , la sévérité de les dispositions à le égard de les jeunes a augmenté ; contrairement à la perception à le sein de la population , les sentences infligées à les jeunes sont loin de être clémentes . 
selon une étude que je ai lue récemment , la peine moyenne imposée à un jeune ayant commis un crime était supérieure à celle imposée à un adulte pour la même infraction . 
or , à le Manitoba , les trois quarts de les membres de bandes ne sont pas de les jeunes , ce sont de les adultes . 
honorables sénateurs , le Canada envoie de les enfants en prison à un taux deux fois supérieur à celui pratiqué dans la plupart de les États de les États - Unis , qui possèdent le taux de incarcération le plus élevé de tout le Occident tant que en ce qui concerne les adultes que les jeunes . 
en Finlande , il ne y a que 10 garçons âgés de moins de 18 ans en prison , et ce , sur une population de cinq millions de habitants . 
À le Canada , il y a 4 000 jeunes en détention sur une population de 31 millions de habitants . 
croit - on vraiment que nos jeunes sont six fois et demie plus méchants que les jeunes de Finlande ? 
en Norvège , il ne y a plus de prison pour enfants . 
honorables sénateurs , de 30 à 70p. 100 de les jeunes contrevenants sont affligés de un type quelconque de difficulté de apprentissage . 
À le lieu de durcir la mesure législative concernant les jeunes contrevenants , nous devrions affecter de les ressources visant à résoudre les problèmes de les personnes en difficulté de apprentissage pendant que elles sont jeunes . 
les recherches montrent que les enfants qui bénéficient de soins et de une éducation de haute qualité dès leur jeune âge sont proportionnellement beaucoup moins nombreux que les autres à être mêlés à de les crimes et à de les actes de violence , que ce soit comme victimes ou comme agresseurs . 
le Conseil national de prévention de le crime a recommandé de mener la lutte contre la criminalité en adoptant en premier lieu de bons programmes sociaux pour les enfants . 
honorables sénateurs , à le début de mon allocution , je ai mentionné que ce était samedi le dixième anniversaire de le adoption de la Convention de les Nations Unies relative à les droits de le enfant . 
la convention traite de les droits de les enfants et de les jeunes de moins de 18 ans . 
elle reconnaît aussi le rôle important de la famille dans le éducation de les enfants . 
avant la convention de 1989 , en vertu de le droit international , un enfant était considéré comme un objet auquel il fallait accorder de les soins et de la protection . 
la convention a modifié cette perception en reconnaissant les droits de le enfant comme personne , et en lui accordant le droit à la liberté de expression , de association , de réunion , de religion et de la vie privée . 
le Canada fait le objet de critiques à le échelle internationale depuis 1989 pour avoir négligé de abroger le article 43 de le Code criminel , qui entre en conflit avec le article 19 de la Convention de les Nations Unies . 
en 1995 , le comité de les droits de le enfant de les Nations Unies a recommandé que les châtiments corporels à le foyer ou ailleurs soient interdits et a demandé que le Canada revoie le article 43 à la lumière de cette recommandation . 
je suis déçue de constater que il ne est pas fait mention de le abrogation de le article 43 dans le discours de le Trône . 
les médias ont annoncé hier que la ministre de la Justice présentera cette semaine de les modifications à le Code criminel afin de protéger davantage les animaux contre les actes de violence et les abus . 
les changements sont destinés à reconnaître en droit que les animaux ne sont pas un bien et que ils existent en tant que tels . 
les enfants sont de les êtres uniques . 
ils ont besoin de notre amour , de notre soutien et , par - dessus tout , de nos conseils . 
les enfants ont besoin de discipline , mais il y a beaucoup de autres façons de discipliner un enfant que de recourir à de les châtiments corporels . 
en réalité , de les études ont révélé que les châtiments corporels entraînent davantage , et non moins , de violence . 
le gouvernement se oriente dans la bonne direction . 
toute mesure qui vise à protéger nos enfants et à encourager leur plein épanouissement et la réalisation de leur potentiel est une mesure positive . 
comme une bonne enseignante , je vais tenir un relevé de notes à ce sujet . 
le honorable Donald H . Oliver : 
je ai entendu parler de les mesures que le gouvernement prétend prendre pour améliorer la vie de les autochtones , de les femmes et de les Canadiens handicapés , mais je ai eu beau écouter le plus attentivement possible , je ne ai rien entendu à le sujet de le quatrième groupe : celui de les Canadiens appartenant à une minorité visible . 
ce est comme si nous étions disparus de la planète , de le moins la planète telle que le gouvernement actuel le envisage . 
je ne ai toutefois pas été surpris . 
les minorités visibles ne ont jamais vraiment figuré dans les priorités de le gouvernement . 
nous ne faisons pas partie de ce que le premier ministre appelle pompeusement la vision libérale de le nouveau millénaire . 
je pense que cela se explique par le fait que , contrairement à les femmes , nous ne attirons pas le attention de le simple fait de notre grand nombre . 
nous ne inspirons pas non plus de sentiments de culpabilité comme les personnes handicapées . 
nous ne sommes pas le point de mire de les médias comme les autochtones . 
À le lieu de cela , il semble que nous sommes simplement là en tant que Noirs , Chinois , Vietnamiens , Indiens de les Indes orientales , Pakistanais , Nigérians , Sénégalais , Égyptiens , Libanais , Nicaraguayens , Boliviens , et cetera . 
nous formons un groupe hétérogène de individus originaires de toutes les régions de le monde . 
nous formons un groupe de individus parmi lesquels bon nombre luttent pour se adapter à leur nouvelle terre de accueil tandis que de nombreux autres sont ici depuis un siècle ou plus ; nous appartenons tous à de les minorités qui essaient de surmonter les diverses formes de racisme , de sectarisme et de intolérance auxquelles elles font face dans leur quotidien . 
il semble que aucun de entre nous ne est digne de une attention particulière ou ne semble mériter la moindre marque de intérêt ou de considération de la part de le gouvernement . 
Étant donné cette indifférence inexplicable et inexcusable , il est de mon devoir de prendre la parole en cette enceinte aujourd' hui . 
il a laissé une partie petite mais vitale de notre communauté non représentée et sans voix . 
je prends donc la parole , pendant un bref moment , afin de parler de le cas de les minorités visibles devant le Sénat . 
honorables sénateurs , je aimerais rappeler à le gouvernement que les membres de les minorités visibles sont également de les citoyens de notre merveilleux pays . 
en dépit de la différence de la couleur de leur peau , de la forme de leurs yeux , de leur accent ou de leurs coutumes , ils font partie intégrante de notre grande famille canadienne . 
il ne faut pas les négliger ni leur manquer de égards , comme on le a manifestement fait dans le discours de le Trône . 
selon les derniers sondages , 32p. 100 de les habitants de Toronto sont de les membres de minorités visibles , tout comme 31p. 100 de les habitants de Vancouver , 15p. 100 de les habitants de Calgary , 12p. 100 de les habitants de Montréal et 7p. 100 de les habitants de Halifax . 
À le cours de les prochaines années , ces chiffres vont encore augmenter . 
statistique Canada prévoit que il y aura quelque 7 millions de membres de minorités visibles à le Canada en 2016 . 
si tel est le cas , ils représenteront 20p. 100 de la population canadienne . 
en dépit de leur nombre toujours croissant , les membres de les minorités visibles sont largement tenus à le écart de le flot principal de la société . 
honorables sénateurs , regardez autour de vous . 
les minorités visibles représentent 11p. 100 de notre population . 
représentent - elles 11p. 100 de le Sénat ou de la Chambre de les communes ? 
et que en est - il dans les forces armées , le ordre judiciaire ou le industrie bancaire ? 
combien de présidents de université connaissez - vous qui soient membres de minorités visibles ? 
comment se fait - il que la SRC ne semble pas trouver de membres de minorités visibles pour prendre part à ses nombreuses tribunes de discussion et à ses nombreux shows de experts . 
comment cela se fait - il , en effet ? 
le exclusion de membres de minorités visibles de leur juste part de les emplois est un phénomène qui touche tous les secteurs de notre société . 
la fonction publique de le Canada en est un excellent exemple . 
le ministère de la Défense nationale compte moins de 500 membres de minorités visibles sur un total de17 000 employés civils , et le Service correctionnel de le Canada en compte à peine 300 parmi ses 12 000 employés . 
la situation est encore plus honteuse à les échelons supérieurs . 
honorables sénateurs , moins de 3p. 100 de les cadres de la fonction publique de le Canada sont membres de minorités visibles . 
on me dit que , à le exception de les personnes nommées par décret , il ne y a , dans toute la fonction publique , aucun sous - ministre membre de une minorité visible . 
en fait , le dernier aurait pris sa retraite il y a deux décennies ! 
que on y pense . 
il y a sûrement plus de 100 sous - ministres dans la fonction publique , et ils sont tous de race blanche ! 
autrement dit , aucun de les plus de 9 000 membres de minorités visibles que je ai mentionnés il y a un instant ne possède les qualités requises pour devenir sous - ministre . 
pas un seul de entre eux ne possède le instruction , le expérience et le savoir - faire pour exercer ces fonctions . 
ce est difficile à croire ! 
cependant , ce ne est pas une question de temps ; ce est une question de attitude . 
soit les dirigeants de la fonction publique de le Canada croient en le équité en matière de emploi , soit ils ne y croient pas . 
bien honnêtement , étant donné leur bilan , je ne pense pas que ils y croient . 
honorables sénateurs , la fonction publique ne est pas la seule à refuser de ouvrir ses portes à les membres de minorités visibles . 
la même situation règne dans notre propre cour . 
prenons une minute pour réfléchir à la dernière fois où nous avons vu un employé de le Sénat qui faisait partie de une minorité visible . 
si vous êtes comme moi , cette minute pourrait en devenir deux ou trois . 
le fait est que , selon le bureau de le greffier , seulement 1,2p. 100 de les employés de le Sénat sont membres de minorités visibles . 
cela représente un total de six personnes sur 490 employés , dans une institution qui est censée aider à donner le exemple à de autres . 
je mentionne ces deux institutions comme exemples , mais il y en a bien de autres . 
le véritable problème , selon moi , ce est que en ne agissant pas , on renforce le idée que il ne est pas nécessaire de agir . 
en de autres termes , on se dit que si on ne fait rien , le problème disparaîtra de lui - même . 
honorables sénateurs , nous avons déjà vu , avec le référendum à le Québec et aujourd' hui , avec la pêche sur la côte est , que une telle approche ne conduit que à de les problèmes . 
on refuse à les minorités visibles de les débouchés équitables en matière de emploi . 
nous devrions en parler , obtenir le opinion de les intéressés et trouver de les façons de surmonter le problème . 
prétendre que cela ne existe pas ne règle rien ; pourtant , ce est exactement ce que nous faisons . 
la même chose se produit dans le domaine de les relations raciales . 
les Canadiens aiment à croire à tort que ils vivent dans un pays plus compatissant . 
il ne y a pas de émeutes raciales ici . 
les assassins ne abattent pas de les dirigeants de les communautés minoritaires . 
les Noirs ne sont pas battus à mort ou presque par de les bandes de policiers le long de une route ou agressés sexuellement dans les salles de bain de les postes de police . 
tout le monde se entend et il y a de le espace pour tous . 
le seul problème avec cela , ce est que ce ne est pas vrai . 
le Canada ne est pas une Arcadie de l' ère moderne ; ce ne est pas vrai non plus que tous les Canadiens aiment leur prochain . 
en fait , très souvent , le amour fait place à le animosité , à la méfiance , à la crainte et à la haine , oui , la haine . 
de les crimes motivés par la haine sont commis à le Canada , même si , heureusement , ce ne est pas à la même échelle que à les États - Unis . Quoi que il en soit , cela se produit . 
elle a été battue et noyée . 
pourquoi ? 
parce que elle était membre de une minorité visible . 
nous avons de les groupes sectaires à le Canada également : le Ku Klux Klan , le White Power Canada , le Nationalist Party of Canada et le Heritage Front . 
les journaux et la télévision ne parlent pratiquement pas de la question . 
pourquoi ? 
parce que la majorité de les Canadiens ne sont pas intéressés . 
pour les Blancs , le équité en matière de emploi , le racisme et les crimes motivés par la haine sont de les questions intellectuelles plutôt que pratiques et cela se comprend . 
en effet , les Blancs sont rarement de les cibles . 
honorables sénateurs , les minorités visibles ne cherchent pas un traitement spécial . 
elles ne demandent pas de faveurs qui sont refusées à de autres . 
elles veulent travailler , avoir de les emplois rémunérateurs , élever leurs enfants dans un environnement sûr , leur donner la possibilité de avoir une vie saine et prospère , comme tout le monde . 
comme les autres , elles veulent être acceptées pour ce que elles sont et que le on ne tienne pas compte de leur pays de origine ou de la couleur de leur peau . 
nous avons assurément fait suffisamment de progrès ces dernières décennies pour que cela soit possible . 
peut - être suis - je encore là trop optimiste . 
honorables sénateurs , je ai fait à le début de le année un discours sur la situation de la communauté noire à le Canada . 
dans mes remarques , je ai dit que je doutais fort que nous arrivions vraiment à le égalité de mon vivant . 
après ce discours , quelque un est venu me demander pourquoi je continuais à défendre mes idées quand , dans mon for intérieur , je ne croyais pas que les choses allaient changer . 
je ai répondu que je ne avais pas vraiment le choix . 
ce est une responsabilité que je accepte volontiers en dépit de les réserves que je peux avoir . 
honorables sénateurs , que il me soit permis de avoir quelques réserves . 
permettez - moi de en douter . 
je observe que de les stéréotypes négatifs persistent à ce jour dans la société canadienne et dans les médias à le égard de les minorités visibles . 
le accès à certains emplois reste subrepticement plafonné . 
les membres de les minorités visibles continuent de se faire traiter de nègres , de chinetoques , de sales Pakistanais , et de asiates . 
je ne suis donc pas persuadé que les choses aient effectivement beaucoup changé . 
la réponse ne est pas dans un projet de loi - ce est évident . 
nous avons la Charte canadienne de les droits et libertés , la Loi canadienne sur les droits de la personne et la Loi sur la citoyenneté canadienne . 
pourtant , les préjugés et le racisme persistent . 
les réformistes soutiennent haut et fort que les minorités visibles devraient être reléguées à le arrière - plan , cachées . 
le administration publique fédérale emploie beaucoup trop peu de minorités visibles , à le prétexte que on ne saurait précipiter un projet de cette envergure . 
de les membres de groupes sectaires publient régulièrement de les documents haineux tendant à susciter le intolérance raciale et ethnique , la violence et bien de autres sentiments hostiles . 
honorables sénateurs , la véritable solution à le problème de le racisme et de les préjugés réside dans le éducation et les échanges . 
les gens doivent apprendre à se connaître . 
ils doivent vaincre leurs peurs mutuelles . 
pour cela , il leur faut de le information . 
ce est le information qui permet de éliminer les soupçons et les stéréotypes . 
elle établit de les liens entre les membres de la collectivité et favorise une meilleure compréhension . 
toutefois , le information à elle seule ne peut régler tous les problèmes . 
il doit y avoir un engagement . 
il faut que tous soient convaincus que les minorités visibles ont droit à tous les avantages de la citoyenneté . 
ce est cela qui est à le coeur de le problème . 
je crois que il revient en partie à le gouvernement fédéral de favoriser cet engagement . 
une partie de sa responsabilité consiste à nous conduire , en tant que pays , vers le harmonie et le respect mutuel . 
ce est à le gouvernement de tracer la marche à suivre . 
cependant , il ne le fait pas . 
le premier ministre et son Cabinet ont décidé de ne pas tenir compte de la question de les minorités visibles . 
ils font comme si elle ne existait pas . 
son Honneur le Président suppléant : 
honorables sénateurs , je regrette de devoir interrompre le honorable sénateur , mais son temps de parole est écoulé . 
aurait - il la permission de continuer ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Oliver : 
merci , honorables sénateurs . 
leurs problèmes ne méritent pas notre attention . 
trouver de les solutions pour éliminer le racisme , les inégalités et la discrimination , ce ne est pas une priorité nationale . 
de toute évidence , je ne peux être de accord avec cette attitude , et ce est cette opposition qui me pousse à intervenir à le Sénat aujourd' hui . 
en terminant , honorables sénateurs , je dirai que si le gouvernement ne veut pas se attaquer à cette question , nous pourrions le faire ici . 
vu la diversité de les connaissances et la riche expérience de les sénateurs , je suis convaincu que un débat sur la place de les minorités visibles à le Canada donnerait lieu à de précieux témoignages . 
si nous désirons ensuite poursuivre le étude de la question , un sous - comité de le comité de les affaires sociales pourrait être formé à cet effet . 
son mandat pourrait comporter une tournée de le pays pendant laquelle il recueillerait et compilerait les opinions les plus à jour sur le emploi à le sein de les minorités visibles . 
on pourrait aussi former un comité mixte de la Chambre de les communes et de le Sénat pour assurer un suivi à les conclusions de le comité Daudlin de 1984 . 
vous vous souviendrez que ce comité avait étudié la participation de les minorités visibles à la vie de la société canadienne . 
quelle que soit la route empruntée , honorables sénateurs , nous ne devons pas suivre le exemple de le gouvernement en restant muets . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je tiens à féliciter les sénateurs qui ont présenté et appuyé la motion de adoption de le Adresse en réponse à le discours de le Trône car ils ont tous deux parlé avec éloquence à le nom de leurs provinces et régions . 
le financement de la recherche et la méthode choisie pour assurer ce financement peuvent avoir un impact sur la vitalité même de un pays et déterminer le avenir de son économie et de son système de santé , ainsi que le bien - être de ses citoyens . 
bien que je sois satisfaite de le discours de le Trône , je tiens à commenter brièvement une de ses lacunes . 
ce est ce que le prix Nobel John Polanyi appelait la « commercialisation de la science » . 
lors de une récente allocution devant la Société royale , il a critiqué cette tendance en affirmant que elle ruine les universités canadiennes et pousse les plus brillants scientifiques de le pays à se expatrier . 
il aurait pu ajouter que cette tendance contribue aussi à le effondrement de la fonction publique qui fut , à un moment donné , davantage centrée sur le meilleur intérêt de les consommateurs et de la population que sur les préoccupations de les sociétés . 
le lauréat de le prix Nobel se en est pris à la politique de financement de la recherche de les gouvernements fédéral et provinciaux , qui ont fait de les universités de les succursales de le industrie . 
le Canada est allé trop loin , a il dit , en choisissant la recherche industrialisée à les dépens de la recherche systémique ou fondamentale . 
le exode à les États - Unis de scientifiques et de chercheurs de premier plan est aussi le résultat , de le moins en partie , de cette politique peu judicieuse car , assez étrangement , les États - Unis se sont tenus à distance de cette industrialisation de la recherche . 
À les États - Unis , seulement 6p. 100 de la recherche universitaire sont financés par le secteur privé . 
je espère que le initiative annoncée dans le discours de le Trône à le égard de les Instituts de recherche en santé amènera un changement de les valeurs sur ce point . 
les agriculteurs ont affiché cette année de les récoltes records ou presque . 
en Saskatchewan seulement , ils ont produit 27,8 millions de tonnes de céréales , de oléagineux et de cultures spéciales . 
et pourtant , leur gagne - pain et leur mode de vie sont menacés en partie sinon totalement parce que les subventions fédérales ont été réduites à une fraction de ce que les gouvernements européens et américain donnent à leurs propres producteurs céréaliers . 
le Canada ne subventionne pas ces producteurs agricoles . 
si le silence de le discours de le Trône était cruel , la réponse de le gouvernement à la crise dans les semaines qui ont suivi évoquait le « silence de les agneaux » . 
les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan , qui sont venus à Ottawa , ont été sommairement renvoyés . 
le ministre fédéral de le Agriculture a annoncé que un montant supplémentaire de 170 millions de dollars serait ajouté à le Programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole , communément appelé ACRA . 
ce chiffre représente moins de 15p. 100 de ce que les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan jugeaient nécessaire . 
ce printemps , le gouvernement manitobain a dégagé 79 millions de dollars pour venir en aide à les agriculteurs victimes de inondations . 
il dit maintenant que il ne est pas en mesure de verser sa quote - part . 
la Saskatchewan trouve également le arrangement impraticable et songe à se retirer de le programme ACRA . 
même si les provinces pouvaient contribuer encore davantage , le problème , ce est que à le évidence , le programme ACRA est loin de être à la hauteur . 
en date de le 25 octobre , le programme ne avait déboursé que 227 millions de dollars , soit moins de 13p. 100 de ce que le ministre qualifie de mesure de aide de 1,78 milliard de dollars . 
comme il a été déjà mentionné dans cette enceinte , plus de la moitié de les demandes faites par les habitants de le Manitoba et de la Saskatchewan ont été rejetées . 
voici ce que Morris Dorasch dit à ce propos dans Agri - Week : 
lorsque il paie , le programme ACRA offre un financement à les mauvaises personnes , pour les mauvaises raisons et de la mauvaise façon . 
je aimerais reprendre un point qui a été soulevé à le cours de le débat de urgence . 
les agriculteurs doivent obtenir de le argent avant Noël . 
se ils ne en obtiennent pas , ils ne seront pas en mesure de ensemencer à le printemps . 
ce est aussi simple que cela . 
on peut leur offrir de le aide de toutes sortes de façons , que ce soit par le compte de le revenu net , les taxes ou la réduction législative de les tarifs de transport que les agriculteurs doivent payer et qui devraient , de après de les études , être réduits de à le moins 5 $ la tonne . 
le ministre de les Finances nous a confirmé que le argent ne manque pas . 
le problème se trouve donc à le niveau de la volonté politique . 
ce est pourquoi les organismes de le Ouest essaient de persuader le premier ministre de venir constater par lui - même les conséquences de cette crise en rendant visite à les secteurs agricoles de le Ouest . 
il a droit à la même protection de la part de le gouvernement de le Canada que les autres producteurs obtiennent dans de autres pays avec lesquels il est en concurrence . 
aujourd' hui , nos producteurs de blé obtiennent moins de le tiers de les subventions dont jouissent leurs concurrents en Europe . 
le leader de le gouvernement à le Sénat a reproché à les provinces de refuser de contribuer davantage à le programme ACRA . 
je dois faire remarquer que à les États - Unis aussi bien que en Europe , ce est le palier le plus élevé de gouvernement qui finance les subventions . 
aucun État américain ne offre de programmes de subventions agricoles qui vaillent la peine de être mentionnés . 
le superbudget de le Union européenne est celui qui se applique à les subventions agricoles . 
de les milliers de agriculteurs et leurs familles sont forcés de quitter la terre , et on nous dit que ce est la conséquence inévitable de le progrès technologique , mais le industrialisation dans ce secteur ne est pas inévitable et ne constitue pas un progrès . 
le temps est peut - être venu pour les agriculteurs de exprimer leur propre message dur . 
acheter de les intrants qui font augmenter la production et les recettes de le Canada en devises étrangères grâce à les exportations , mais non le revenu net de les agriculteurs , ce est une mauvaise affaire qui ne accorde aucune valeur à les initiatives et à le labeur de les agriculteurs . 
le problème de la famille agricole est résumé dans un article que je ai reçu dernièrement de mon intrépide leader . 
je voudrais en lire un passage : 
jusque à tout récemment , la plupart de les gens dans le monde étaient nourris par les petits agriculteurs qui produisaient divers aliments de base pour approvisionner les communautés locales et les marchés locaux . 
mais avec les règles de le OMC , les petits agriculteurs disparaissent . 
dans une grande partie de le monde ( y compris à les États - Unis ) , de les sociétés internationales ont pris en main de autres éléments de le agriculture et utilisent beaucoup de produits chimiques et maintenant la biotechnologie . 
les petites exploitations ont cédé la place à de immenses étendues de monocultures de luxe destinées à le exportation . 
et tout ce transport de denrées alimentaires détériore le environnement . 
tout ce transport de aliments par bateau , par camion ou par avion à les quatre coins de la planète fait augmenter la consommation de énergie , aggrave la pollution de les océans et de le atmosphère et contribue à les changements climatiques [ ... ] . 
il faut plus de emballages , ce qui entraîne une plus grande exploitation de les forêts . 
il faut de nouvelles infrastructures . 
et , de toute façon , les aliments produits industriellement sont moins sains , contiennent de les produits chimiques qui polluent le sol et le eau et posent de les problèmes de santé publique . 
par conséquent , ne pas protéger le exploitation agricole , ce est sacrifier une ressource précieuse . 
de ailleurs , le exploitation agricole ne est plus petite . 
À le Canada , elle peut faire de 10 000 à 20 000 hectares . 
le sénateur Carstairs a parlé avec beaucoup de éloquence de le Programme de action national pour les enfants et de le importance de le éducation dans la petite enfance . 
je lui dirai simplement que , si elle veut proposer une nouvelle fois une modification à le Code criminel sur les châtiments corporels , je serai heureuse de appuyer une telle modification . 
lorsque je siégeais à le conseil scolaire , à le Manitoba , nous avons éliminé ces châtiments dans le règlement . 
permettez - moi de dire un mot à le sujet de autres éléments de le programme qui ne se concrétiseront peut - être pas rapidement . 
ainsi , en juin 1997 et pendant la campagne électorale , il a été dit que un nouveau gouvernement libéral établirait de les centres de excellence pour assurer le bien - être de les enfants et débloquerait un financement de 20 millions de dollars sur cinq ans . 
une trentaine de mois plus tard , aucun centre ne a encore été mis sur pied . 
la question de les garderies est encore plus importante . 
je voudrais parler de deux rapports récents pour nous rappeler pourquoi nous ne devons pas négliger les services de garde et pourquoi nous avons besoin de un système national . 
le premier , et le sénateur Carstairs y a fait allusion , ce sont les nouvelles preuves neuroscientifiques qui établissent que les trois premières années de vie de le enfant ont de les répercussions sur sa capacité de apprentissage , son comportement et sa santé durant toute sa vie . 
ne pas donner à le enfant un bon départ dans la vie , ce est ce qui crée le véritable déficit de matière grise à le Canada , pas le exode de les cerveaux . 
deuxièmement , le rapport fait ressortir que les investissements publics dans les programmes se adressant à les très jeunes enfants sont aussi importants que les investissements dans le éducation primaire , secondaire et supérieure et dans la santé . 
troisièmement , le rapport établit que les collectivités réussissent très efficacement à intégrer les programmes provinciaux et fédéraux à le niveau local . 
ce rapport , comme beaucoup de autres avant lui , rappelle à les dirigeants politiques que , se ils négligent les services de garde , ils le font à les risques de la société . 
il demande à le gouvernement fédéral de investir3,5 milliards de dollars dans un système national de garderies de qualité et abordable en partenariat avec les parents et les gouvernements provinciaux et territoriaux . 
que rapporterait un tel investissement ? 
selon le rapport : 
de nombreux programmes sociaux soutiennent les familles , mais les services de garde constituent le armature de tous ces programmes . 
les services de garde sont le programme qui recoupe à la fois la sécurité de le revenu et les services . 
on a démontré à maintes reprises que les services de garde sont le élément essentiel de la participation de les parents , surtout de les mères , à la population active . 
le amélioration de la participation de les mères à la population active est essentielle si le on veut réduire la pauvreté infantile . 
Michael McCracken , de Infometrica , est allé encore plus loin et a calculé le nombre de emplois pouvant être créés . 
une réduction de un milliard de dollars de les impôts sur le revenu de les particuliers créerait approximativement 9 000 emplois à le coût de 96 000 $ par emploi . 
un milliard de dollars consacré à les services de garde créerait 46 000 emplois à un coût de 8 600 $ par emploi . 
ce est de ailleurs un calcul assez triste parce que il montre que les travailleurs de garderies ne gagnent pas assez cher . 
cependant , ce sont là de les faits bruts . 
la journaliste Linda McQuaig nous dit que Santé Canada a élaboré un projet de programme national de garderies . 
cependant , il semble que le gouvernement de le Canada ne défende pas ce programme avec beaucoup de vigueur et que il ne en fait pas la promotion . 
de plus , il ne est pas fait mention dans le discours de le Trône de la protection de la santé de les enfants contre les menaces environnementales . 
permettez - moi de vous donner un exemple . 
nous savons que les incinérateurs municipaux , certaines industries et les gens qui font brûler de le bois traité émettent de les dioxines dans le environnement . 
nous savons que de les traces de cette substance chimique très toxique se trouvent dans nos aliments . 
pis encore , on en trouve dans le lait maternel à de les niveaux quarante fois supérieurs à la concentration dans un steak . 
une occasion en or se est présentée , évidemment , à le cours de le débat sur le projet de loi C - 32 , pour veiller à ce que les dioxines soient progressivement bannies et convaincre les municipalités , les gouvernements provinciaux et les entreprises de modifier leurs processus industriels . 
le gouvernement a également raté le occasion de faire preuve de leadership en négociant un traité international de interdiction de les dioxines afin que les Canadiens soient protégés contre le transport atmosphérique sur de longues distances de les dioxines et de autres produits chimiques persistants . 
cependant , il ne est pas trop tard - on peut toujours agir . 
dans le discours de le Trône , il est dit que de les mesures seront prises sur les pesticides . 
ces mesures se font attendre depuis longtemps , car il existe maintenant quelque 6 000 produits formulés qui sont enregistrés à le Canada . 
or , comme le vérificateur général le a souligné , aucune donnée ne est recueillie sur le utilisation de les pesticides et nous ne connaissons pas non plus quels sont tous leurs ingrédients , car seuls les ingrédients actifs doivent être officiellement enregistrés , alors que les huiles ou solvants toxiques utilisés comme autres composantes demeurent secrets . 
les effets de les pesticides sur les enfants ne sont pas mesurés . 
seuls les effets sur les adultes le sont . 
son Honneur le Président suppléant : 
je regrette de interrompre le sénateur , mais son temps de parole est écoulé . 
le sénateur Spivak : 
puis - je terminer mes observations , honorables sénateurs ? 
son Honneur le Président suppléant : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Spivak : 
il ne se agit là que de quelques - unes de les lacunes de la Loi sur les produits antiparasitaires de 1969 , qui est gravement dépassée . 
il y a cinq ans , le gouvernement a rendu public le « livre mauve » , dans lequel il a proposé un nouveau système réglementaire , reconnaissant le conflit de intérêts inhérent de Agriculture Canada , qui agit à la fois comme promoteur et comme organisme de réglementation de les produits antiparasitaires . 
le pouvoir de réglementation a été transféré à le ministre de la Santé . 
cinq ans plus tard , aucune loi ne a encore été présentée . 
comme le dirait T . S . Eliot , peut - on se attendre à ce que rien ne vienne se interposer entre la pensée et le action ? 
fait ironique , si le gouvernement a reconnu le conflit de intérêt qui existait à le niveau de les pesticides , il refuse de voir le conflit de intérêt qui existe à le niveau de les questions de la sécurité alimentaire et de le environnement . 
le Agence canadienne de inspection de les aliments , par exemple , promotrice de la biotechnologie , se est trouvée en situation de conflit lorsque elle se est vu confier , par le projet de loi C - 32 , la responsabilité de le évaluation de le impact sur le environnement de la manipulation biologique de les plantes et de les animaux . 
ce était logiquement le rôle de Environnement Canada . 
le autre question dont je voudrais parler brièvement , ce est celle de le changement climatique . 
le discours de le Trône dit que le gouvernement travaillera avec les autres ordres de gouvernement pour respecter le engagement pris par notre pays à Kyoto . 
pour ceux qui auraient besoin que on le leur rappelle , le engagement pris à Kyoto était une façon pour les pays , y compris le Canada , qui ne avaient pas respecté les engagements pris à Rio de sauver la face . 
voilà près de une décennie que les pays ont convenu de réduire les émissions de gaz à effet de serre et le Canada , entre autres pays , ne a encore établi aucun plan . 
ce que je veux dire est très simple . 
le coût de les dégâts causés par les catastrophes naturelles dans le monde double tous les cinq à dix ans . 
en 1960 , ils se chiffraient à moins de 10 milliards de dollars par an . 
À présent , ils se chiffrent à plus de 70 milliards . 
le an dernier , les compagnies de assurances à le Canada ont dû payer 1,5 milliard de dollars . 
le honorable Normand Grimard : 
je ai mené ma carrière de avocat en Abitibi . 
je me suis même mesuré , lors de une élection fédérale , et cela pour mon plus grand malheur , à Gilles , le fils de Réal , comme on le appelait tous là - bas . 
aujourd' hui , il reste 38 jours avant de ouvrir le champagne que beaucoup dégusteront le 31 décembre pour fêter , à minuit , le passage dans un autre siècle et un autre millénaire . 
pourtant , les fruits importés de les États - Unis à gros prix , qui garniront le plateau , rappelleront à plusieurs que ils ne peuvent plus voyager autant que avant à le extérieur de le pays . 
en effet , le dollar canadien a chuté de le tiers de sa valeur depuis les années 70 , dont une bonne partie durant les trois dernières années . 
les employés ordinaires sont payés en dollars canadiens . 
leurs patrons , qui exportent davantage à les États - Unis , voyagent . 
pendant que les biens - nantis profitent , les petits sont à le régime car leur salaire vaut 50 sous pour chaque dollar gagné par les Américains , et ils doivent payer 1,50 $ pour chacune de leurs importations en provenance de les États - Unis . 
je sais que le on va me dire : « Tu viens de le Abitibi . 
eh bien , non ! De un côté , il ne est pas question de saturer le marché artificiellement de devises . 
mais de le autre , je constate que le discours de le Trône ne apporte rien à ceux qui se inquiètent de la santé de notre dollar . 
le gouvernement ne semble guère se énerver . 
le an dernier , le premier ministre se limitait à déclarer que ce ne est pas grave si les touristes canadiens ne peuvent se rendre à les États - Unis , puisque ils iront à le Nouveau - Brunswick . 
je suis bien en faveur de les Canadiens touristes chez eux de abord . 
je reconnais que une économie bien gérée commence par soi - même , mais je tiens à dire que je ne aime pas non plus le espèce de résignation qui consiste à dire que si les Canadiens peuvent aller à le Nouveau - Brunswick ou , à ce compte - là , partout ailleurs à le Canada , ils ne ont pas à se plaindre . 
quelle inspiration et quel dynamisme trouve on dans le discours de le Trône ? La réponse est simple : de les parcelles et de les miettes . 
pour en créer , il faudrait réduire les impôts . 
or , chaque fois que le on interroge le premier ministre et ses ministres à ce propos , ils trouvent toujours de les raisons pour retarder le moment de agir . 
À le contraire , le Canada tolère un taux de chômage élevé par rapport à celui de notre voisin de le sud , un fardeau fiscal accablant , une disette de liquidités et une absence de emplois pour les jeunes . 
comble de tout , nos cerveaux les plus talentueux émigrent à les États - Unis pour deux raisons : de les meilleurs salaires , parce que payés en argent américain , et moins de impôts à payer . 
il y a également de nombreux cerveaux étrangers qui refusent de travailler à le Canada pour les mêmes raisons . 
Peter C . Newman , un grand écrivain et observateur érudit , a écrit pendant de les décennies sur le économie canadienne . 
dans un article publié dans la section affaires de le Ottawa Citizen du17 novembre 1999 , M. Newman a dit que le président de Nortel Networks , John Roth , avait raison lorsque il a déclaré récemment que le taux de impôt sur le revenu de les particuliers en vigueur à le Canada provoque le exode à les États - Unis de les universitaires les plus compétents et brillants de notre pays . 
m . Newman a dit que , dans le dernier numéro de le Ivey Business Journal de la University of Western Ontario , John Roth a comparé cette perte à celle de Gretzky de la haute technologie . 
qui plus est , selonM. Roth , seulement 28 de les 400 cadres supérieurs de Nortel habitent à le Canada . 
honorables sénateurs , vous avez certainement reçu hier , tout comme moi , un communiqué de le Cercle national de les journalistes , pour nous annoncer que celui dont je viens de vous parler , John Roth , président et chef de la direction de Nortel Networks , donnera une conférence mercredi , le 1er décembre 1999 , à Ottawa . 
le thème de sa conférence est le suivant : « Pourquoi le Canada perd il non seulement ses plus grands talents et ses postes les mieux rémunérés , mais aussi ses chefs de file de le industrie ? » 
donc , sur un certain plan , le gouvernement répand une demi - vérité . 
nous vendons 85p. 100 de nos exportations à les États - Unis et un dollar faible nous avantage à ce niveau . 
mais le revers de la médaille , ce est que le gouvernement escamote et refuse de révéler que nous achetons aussi 75p. 100 de nos importations de les États - Unis et que nous devons payer presque 1,50 $ canadien pour chaque dollar américain . 
ces baisses cycliques de le dollar engloutissent de les montants extrêmement importants de notre avoir . 
de les États - Unis , à le cours de les six premiers mois de 1999 , nous avons importé pour 25,8 milliards de dollars en véhicules automobiles , pièces de rechange et matériel roulant , ainsi que pour près de 22 milliards de dollars en bouilloires et machinerie mécanique pour la grande industrie . 
une autre composante essentielle de nos importations est le équipement électrique et les appareils de enregistrement pour lesquels nous avons versé11,7 milliards de dollars à les États - Unis en six mois . 
selon une autre étude , le prix de les magazines américains vendus à le Canada a augmenté de 17p. 100 à le cours de la dernière année . 
de plus , quand nous vendons à les États - Unis nos matières premières , dont notre fer et notre aluminium en vrac , nous les rachetons très souvent intégrées dans les produits finis , en versant une double pénalité si notre dollar est faible . 
dans notre garde - manger , le prix de les fruits et de les légumes , en majorité de importation américaine , a augmenté de 30p. 100 depuis 1992 , alors que celui de les céréales a augmenté de presque 25p. 100 . 
nous glorifions notre voisinage avec les États - Unis pour décrire notre mode de vie , semblable à le leur , et en même temps nous nous servons de les États - Unis pour nous distinguer , réaffirmant à qui veut le entendre notre identité propre . 
le commerce à le détail , le transport aérien , les sports , - avons - nous assez entendu parler de les problèmes de le hockey majeur auCanada - la recherche scientifique , les arts , la télévision , la culture et le édition nous prouvent que nous résistons mal à le attrait américain . 
le gouvernement a dit , jusque ici , que le taux de change faible de le dollar canadien favorisait les exportations . 
cette faiblesse de le dollar créée un élément de les plus néfastes de instabilité . 
il me semble important de souligner sous un autre angle que les Américains non seulement visitent notre pays , mais que ils sont aussi en train de le acheter comptant , à la pièce et en bloc , bien que il ne soit pas à vendre . 
ils font main basse sur nos entreprises parce que leur prix est ridiculement bas en raison de la piètre santé de notre dollar , pardonnez - moi , plus faible même que « la piastre à Caouette » . 
dans un article de La Presse de le 16 octobre dernier , on fait dire àM. Mundell que la perte de le tiers de la valeur de le dollar canadien depuis 25 ans équivaut à une réduction nationale de salaire . 
le réputé économiste qualifie une telle dévaluation de stupidité . 
il propose , en outre , à le Canada de abandonner sa politique de fluctuation monétaire et de adopter un taux de change fixe avec le dollar américain . 
Richard Harris , professeur de économie à le Université Simon Fraser de la Colombie - Britannique , appuie cette fixation et se inscrit dans la nette minorité qui ne y voit que de les avantages . 
un tel blocage ne créée pas le unanimité . 
ne étant pas économiste , je ne veux rien recommander . 
toutefois , je sais que les hausses et les baisses de le dollar provoquent de les enrichissements instantanés . 
combien de nos citoyens , qui ont moins de flair pour détecter les humeurs de la météo économique , se appauvrissent également ! 
je ne peux pas penser à les premiers sans éprouver de la tristesse pour les seconds . 
ces variations subites et prononcées de le huard ont un mauvais effet psychologique . 
en effet , dois - je rappeler que 85p. 100 de nos exportations vont à les États - Unis , mais que 75p. 100 de nos importations en proviennent aussi ? 
que le on ne dise pas que , pourvu que le Canada exporte , tout va pour le mieux dans le meilleur de les mondes . 
je pose une autre question . 
je pense à Imasco qui , il y a à peine quelques jours , a vendu Pharmaprix à le Québec et Shoppers Drug Mart ailleurs à le Canada . 
les titres de propriétés canadiennes disparaissent à vue de oeil . 
je parie que ce sera à le Canada . 
pensons à le usine de montage de automobiles de GM à Boisbriand , établissement maintenu sous respiration artificielle depuis 10 ans et où les employés parlent constamment de leur crainte de une fermeture imminente . 
le Canada jouit de une prospérité enviable , mais il joue sur la corde raide . 
ce est parce que notre pouvoir de achat collectif a diminué depuis quelques années que nous avons perdu de les emplois , que nos jeunes se inquiètent de leur avenir et que nous lisons de les messages de inquiétude dans les médias que je ose tirer la sonnette de alarme . 
un pas de audace plus loin , je sais que certains proposent à le Canada de suivre le exemple de le Union européenne et de adopter une devise commune qui serait le dollar américain . 
honnêtement , nous ne en sommes pas là . 
je crois que une immense majorité de entre nous , Canadiens de le une ou de le autre langue , avons trop investi dans notre avoir national pour renier notre identité . 
ce est pour cette raison que nous refusons de nous fondre , sans distinction , sous le drapeau américain . 
ces mesures seules permettront à le Canada de conserver sa réputation . 
honorables sénateurs , je suis sûr que ce est le souhait de tous les membres de cette Chambre . 
tous , nous voulons léguer à nos enfants un pays en pleine prospérité . 
ce sera seulement une action de fermeté et de dynamisme qui accroîtra le rendement de notre économie . 
maintenant que le gouvernement semble avoir dominé le inflation et avoir mis fin depuis deux ans à la politique de les budgets déficitaires , tolérer un dollar canadien à le niveaude 66 cents américain est inadmissible . 
autorisation à le comité de utiliser les documents et témoignages recueillis lors de le examen de le projet de loi précédent pour le étude de le projet de loi actuel 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Oliver , appuyée par le honorable sénateur Di Nino : 
que les documents reçus et les témoignages entendus par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à le cours de son étude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement à le harcèlement criminel et à de autres sujets connexes , lors de la première session de la trente - sixième législature , soient renvoyés à le Comité , lorsque il aura été constitué , pour la présente étude de le projet de loi S - 6 . - ( 
le honorable sénateur Cools ) . 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , le sénateur Cools a cédé sa place et je souhaite prendre la parole . 
pour conclure le débat sur cette motion , je voudrais vous renvoyer à le ... 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je hésite à interrompre le sénateur Oliver , mais le débat doit être ajourné à le nom de le sénateur Cools . 
si le sénateur Oliver décide de le clore , le honorable sénateur ne aura pas la possibilité de se exprimer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
le sénateur Oliver : 
le sénateur Carstairs : 
ce est très bien , honorables sénateurs , à condition que le sénateur Cools ne veuille pas prendre la parole . 
je ne tiens pas à parler maintenant et je suis entièrement disposée à écouter le sénateur Oliver . 
le sénateur Hays : 
puisque le sénateur Cools a donné son accord , le sénateur Oliver peut y aller de son discours . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , pour clore le débat portant sur cette motion , je voudrais attirer votre attention sur les paragraphes 874 et 875 de la sixième édition de Beauchesne , page 250 . 
ils disent ce qui suit : 
le comité qui ne a pas terminé son enquête à la fin de une session peut faire rapport à la Chambre de ce fait , ainsi que de les témoignages que il a entendus . 
il peut en outre recommander que à la session suivante la Chambre lui confie le même dossier et que il puisse se servir de la preuve recueillie jusque - là . 
À moins que la Chambre ne le autorise à en tenir compte , un comité ne peut faire rapport de les témoignages rendus devant un comité semblable lors de une session antérieure , sauf sous forme de appendice . 
il est clair que les témoignages reçus par un comité à le cours de une session précédente peuvent être renvoyés à un comité à le cours de une nouvelle session avec la permission de le Sénat . 
le commentaire 875 précise que ce est tout à fait acceptable . 
il prévoit que en le absence de le approbation de le Sénat , le comité ne peut faire rapport de les témoignages si ce ne est sous forme de appendice . 
si on obtenait le autorisation de le Sénat pour que le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles puisse examiner les témoignages reçus relativement à le projet de loi S - 17 à le cours de la dernière session dans le cadre de son étude de le projet de loi S - 6 durant la session actuelle , le comité pourrait alors utiliser pleinement les témoignages déjà recueillis . 
la pratique britannique appuie aussi la recevabilité de ma motion . 
la 22e édition de Erskine May , à les pages 635 et 669 , prévoit que les rapports ou les procès - verbaux de témoignages de comités précédents qui sont périmés sont fréquemment renvoyés à de les comités ultérieurs et que on poursuit ainsi le étude de interpellations qui ne avait pas été terminée à cause de la prorogation de les Chambres . 
en outre , plus de dix précédents ont été établis pour cette pratique à le cours de les dix dernières années et je ai attiré le attention de les honorables sénateurs sur le un de ces précédentsle 3 novembre dernier . 
la raison pour laquelle cette pratique est acceptable est tout à fait évidente . 
comme je le ai mentionné la dernière fois que je ai soulevé la question à le Sénat , le fait de permettre à de les rapports et témoignages déjà reçus par un comité à le cours de une session précédente de être renvoyés à un comité étudiant la même question à le cour de une nouvelle session épargne de le temps et de le argent , et ce est donc une pratique efficiente . 
pourquoi exiger que un comité convoque à nouveau de les témoins qui ont déjà comparu à ce sujet ? 
nous gaspillons leur temps et le argent de le contribuable . 
certains de ces témoins ont comparu à les frais de le Sénat et nous devrions leur demander de comparaître à nouveau , encore là à les frais de le Sénat . 
de plus , les honorables membres de le comité ont déjà consacré beaucoup de leur temps précieux à le audition de ces témoins et à le étude de les questions . 
pourquoi devrions - nous leur demander de prendre encore plus de leur temps pour entendre les mêmes témoignages ? 
il ne y a aucune raison pour justifier cela étant donné que de les précédents ont déjà été établis pour permettre le type de motion que je ai proposée relativement à le projet de loi S - 6 . 
je ai aussi consulté Beauchesne afin de savoir ce que il dit de les instructions à le comité en vue de chercher à comprendre la préoccupation soulevée à cet égard par le sénateur Cools . 
les mentions pertinentes figurent à les paragraphes 681 à 685 de les pages 210 et 211 . 
dans la 22e édition de Erskine May , il est question de les instructions à les pages 515 à 519 . 
honorables sénateurs , la motion que je présente ne est pas de la nature de une instruction telle que le entendent Beauchesne et Erskine May . 
une instruction est une motion autorisant un comité à accomplir quelque chose qui lui serait autrement interdit ou lui enjoignant de accomplir quelque chose dont il pourrait autrement se abstenir . 
les autorités discutent également de les genres de instructions irrecevables . 
le paragraphe 687 à la page 212 de Beauchesne prévoit : 
est irrecevable toute instruction qui ne se rapporte pas à le contenu de le projet de loi ou qui va à le encontre de son objet . 
la motion que je présente ne autorise pas le comité à accomplir quelque chose qui lui serait autrement interdit . 
tous les comités sont autorisés à convoquer de les témoins et à recueillir de les preuves . 
la seule chose que le Sénat autorise le comité à accomplir , ce est de utiliser la preuve déjà recueillie par un comité à le occasion de une séance précédente dans le cadre de son étude de un projet de loi . 
les autorités en matière de procédure et la pratique de le Sénat montrent clairement que ma motion est recevable . 
la logique et le efficience justifient que le on continue de y recourir . 
son Honneur le Président suppléant : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
motion autorisant le comité à étudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide à le suicide - Ajournement de le débat 
le honorable Sharon Carstairs , conformément à le avis donné le 18 novembre 1999 , propose : 
la mesure dans laquelle ont été mises en oeuvre les recommandations unanimes présentées dans le rapport ; 
2 . Le évolution à le Canada de les différentes questions étudiées dans le rapport ; 
3 . Le évolution à le étranger de les différentes questions étudiées dans le rapport . 
que le Comité présente son rapport final à le plus tardle 6 juin 2000 . 
- honorables sénateurs , afin que le objectif de le sous - comité soit clair pour les sénateurs , je aimerais que ils comprennent que durant la période allant de juin 1995 à aujourd' hui , quelque 25 000 copies de le rapport « De la vie et de la mort » ont été distribuées . 
il est devenu le sujet de un certain nombre de cours de écoles de médecine et fait maintenant partie de leurs documents de référence pour les questions de euthanasie et de aide à le suicide . 
toutefois , je ne ai pas le intention de réexaminer les décisions principales de cette étude liées à le euthanasie et à le aide à le suicide . 
je espère que cette étude examinera seulement les décisions prises de façon unanime . 
honorables sénateurs , à condition que la motion reçoive le agrément de le Sénat , le étude ferait ceci . 
elle ferait le point sur le état de les soins palliatifs à le Canada , y compris le état de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comité . 
elle ferait le point sur le état de la maîtrise de la douleur et de les pratiques de sédation à le Canada , y compris le état de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comité . 
elle ferait le point sur le état de le refus et de le arrêt de le traitement de survie à le Canada , y compris le état de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comité . 
elle ferait le point sur le état de les directives avancées à le Canada , y compris le état de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comité . 
elle ferait le point sur le état de avancement de la mise en oeuvre de la recommandation unanime de entreprendre de les recherches concernant les demandes de aide à le suicide à le Canada . 
elle ferait le point sur le état de avancement de la mise en oeuvre de la recommandation unanime de entreprendre de les recherches concernant les demandes de euthanasie à le Canada . 
elle ferait le point sur le état de avancement de la mise en oeuvre de la recommandation unanime de créer dans le Code criminel un nouveau chef de inculpation pour meurtre à le troisième degré . 
elle ferait également le point , le cas échéant , sur les informations contenues dans les annexes de le rapport , y compris les événements majeurs , la jurisprudence et le évolution de la question à le étranger . 
honorables sénateurs , je ne pense pas que une aide de le extérieur de la Bibliothèque de le Parlement soit nécessaire pour réaliser le étude de ce comité . 
je aimerais entamer nos travaux sans tarder - avec le approbation de le Sénat , bien sûr - de telle sorte que nous puissions présenter notre rapport le 6 juin 2000 . 
il ne devrait pas y avoir de déplacements , honorables sénateurs , bien que je aimerais avoir recours à la tenue de vidéoconférences . 
je ai demandé à le greffier de le comité de dresser un budget , parce que la question me intéressait toujours dans mon autre vie . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur Carstairs accepterait - elle de fournir une précision ? 
le sénateur Carstairs : 
oui . 
le sénateur Kinsella : 
À les termes de la motion dont nous sommes saisis , le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie se chargerait de cette activité . 
le comité ne pourrait - il pas exercer les pouvoirs dont il dispose en vertu de le Règlement pour former le groupe chargé de le examen à partir de les membres faisant partie de le comité ? 
le sénateur Carstairs : 
bien sûr . 
en ce moment , toutefois , il ne y a que deux membres de le premier comité qui siègent à le comité de les affaires sociales , soit le sénateur Lavoie - Roux et moi - même . 
je souhaiterais que à les réunions sur cette question , il y ait , outre les cinq membres de le comité de les affaires sociales , les honorables sénateurs Corbin , Keon , DeWare et Beaudoin . 
je ai abordé la question avec ces sénateurs , et ils me ont dit que ils aimeraient participer à le examen . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , je approuve les observations de le sénateur Carstairs à cet égard . 
il se trouve que je utilise ce rapport sur la vie et la mort dans mes cours à le université . 
je ai découvert que les étudiants ne sont pas obligés de chercher le information dans la documentation américaine . 
les dissertations que ils me remettent montrent que ils tirent beaucoup de ce rapport . 
ce faisant , nous aurons une réelle contribution permanente dans un domaine aussi critique . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
banques et commerce 
autorisation à le comité de étudier la situation de le régime financier domestique et international 
le honorable Leo E . Kolber , conformément à le avis donné le 18 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soit autorisé à examiner , afin de en faire rapport , la situation actuelle de le régime financier domestique et international ; 
que les documents et témoignages recueillis à ce sujet à le cours de la première session de la trente - sixième législature et tout autre document parlementaire et témoignage pertinent concernant ledit sujet soient renvoyés à ce Comité ; 
que le Comité soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux ; 
que nonobstant les pratiques habituelles , le Comité soit autorisé à déposer un rapport intérimaire sur ledit sujet auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat ; et 
que le Comité présente son rapport final à le plus tardle 31 décembre 2000 . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 24 novembre 1999 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 11 
le mercredi 24 novembre 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Président Pro tempore 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
question de privilège 
avis 
le décès de Jeannine Séguin Le décès de Omer Deslauriers 
hommages 
le dixième anniversaire de le engagement de éliminer la pauvreté 
affaires COURANTES 
affaires juridiques et constitutionnelles 
dépôt de le premier rapport de le comité 
peuples autochtones 
dépôt de le premier rapport de le comité 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
dépôt de le premier rapport de le comité 
privilèges , règlement et procédure 
dépôt de le premier rapport de le comité 
présentation de le deuxième rapport de le comité 
présentation de le troisième rapport de le comité 
finances nationales 
dépôt de le premier rapport de le comité 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
avis de motion ordonnant à le comité auquel le projet de loi est renvoyé de le scinder en deux 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel 
affaires sociales , sciences et technologie 
banques et commerce 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
avis de motion autorisant le comité à étudier de les questions relatives à son mandat 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel et à se déplacer 
les données de le recensement 
présentation de pétitions 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
le augmentation de les dépenses de immobilisation dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) - La possibilité de ouvrir de nouvelles ambassades 
la justice 
les Affaires intergouvernementales 
les conditions de un prochain référendum québécois - Les répercussions de le initiative de le gouvernement 
le économie 
le achat de grandes sociétés par de les entreprises américaines - La politique de le gouvernement 
les Affaires intergouvernementales 
le Québec - Le approche possible à le établissement de conditions concernant la tenue de un référendum 
le Québec - Les conditions possibles de un référendum - La participation de les autres provinces 
la Défense nationale 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La récupération de les vitraux commémoratifs de la chapelleSt. George' s 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
renvoi de la teneur de le projet de loi à le comité 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
question de privilège 
décision de la présidence 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
interpellation - Ajournement de le débat 
peuples autochtones 
la Commission royale de enquête sur les peuples autochtones - Autorisation à le comité de étudier les recommandations et de appliquer les mémoires et les témoignages de la session précédente à le étude actuelle 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de étudier le état actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
autorisation à le comité de engager de le personnel et de se déplacer 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations 
le SÉNAT 
le mercredi 24 novembre 1999 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président pro tempore étant à le fauteuil . 
prière . 
question de privilège 
avis 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , vous avez reçu avis de une question de privilège que je ai soulevée conformément à le paragraphe 43 ( 5 ) de le Règlement , qui dit ceci : 
dès que il reçoit un avis en vertu de les alinéas ( 3 ) et ( 4 ) ci - dessus , le Greffier de le Sénat le fait traduire aussitôt et envoie à le bureau de chaque sénateur , à Ottawa , un exemplaire de le avis original et de la traduction . 
je présume que tous les sénateurs ont reçu cet avis . 
la question de privilège concerne la fuite dans certains médias , dont Le Soleil de Québec et le Toronto Star de aujourd' hui , de la deuxième ébauche de le rapport de le comité permanent de les transports et de les communications sur la réorganisation de le industrie aérienne à le Canada . 
aujourd' hui , je ai le intention de aborder cette question à le moment opportun et de proposer que le affaire soit référée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
le décès de Jeannine Séguin Le décès de Omer Deslauriers 
hommages 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , ce est avec tristesse que je ai appris le décès deMme Jeannine Séguin , enseignante de formation . 
Mme Séguin était considérée comme le un de les plus solides piliers de la francophonie locale , nationale et internationale . 
le Ontario francophone , tout particulièrement , perd un chef de file et le Canada est en deuil de une femme forte qui a touché le éducation en langue française , de les Maritimes à les plaines de le Ouest . 
je ai connu personnellement Jeannine Séguin et je lui rends aujourd' hui hommage pour son dévouement à la cause francophone . 
Mme Séguin a présidé le Association de les enseignants franco - ontariens , le Association canadienne - française de le Ontario et la Fédération de les communautés francophones et acadiennes de le Canada . 
elle se démarquait par sa grande détermination , son entêtement et un sens de le fonctionnement politique hors pair . 
elle avait consacré sa vie à le éducation , à la promotion de le unité canadienne et à le développement de les institutions éducatives en langue française . 
le année 1999 a marqué le départ de deux grands défenseurs de la francophonie ontarienne . 
À le printemps , Omer Deslauriers nous quittait . 
cet homme , à le instar de Mme Séguin , se était distingué par son appui à la cause de le accessibilité de les francophones ontariens à les services de éducation et de santé . 
nous sommes aujourd' hui en deuil de deux personnes qui ont marqué notre communauté . 
le dixième anniversaire de le engagement de éliminer la pauvreté 
le honorable Erminie J . Cohen : 
or , à le lieu de être éliminée , la pauvreté chez les enfants se est accrue de 60p. 100 à le cours de la dernière décennie . 
ainsi , 460 000 enfants environ sont dans une situation désespérée . 
nos efforts pour faire disparaître la pauvreté chez les enfants ont été déplorables . 
hier soir , je ai participé à une vigile en silence devant la Flamme perpétuelle pour pleurer le incapacité de le Parlement de le Canada de respecter son engagement à le égard de les enfants pauvres . 
je parle aujourd' hui , honorables sénateurs , à le nom de les centaines de milliers de enfants de notre pays riche qui continuent de vivre dans la pauvreté , à aller à le école le ventre vide et à vivre dans de les logements délabrés . 
ils comptaient sur le gouvernement pour respecter la parole de le Parlement et tenir ses promesses , mais cette promesse a été violée . 
À le cours de la dernière décennie , le taux de chômage élevé a été pointé de le doigt comme le une de les principales causes de le nombre croissant de enfants vivant dans la pauvreté . 
pourtant , alors que les taux de chômage ont commencé à baisser , la pauvreté chez les enfants a continué de augmenter . 
pourquoi ? 
avec cette maigre somme , elle doit se loger , se nourrir et se vêtir ainsi que son enfant . 
les enfants pauvres font face tous les matins à la même triste réalité . 
comment peuvent - ils centrer leur attention sur le apprentissage lorsque ils vivent dans de les conditions aussi déplorables ? 
ils ne peuvent pas compter sur une enfance sans souci . 
on constate de les signes de angoisse , de mauvaise santé , de comportement antisocial et de les retards dans le apprentissage de le vocabulaire . 
ce est inacceptable dans un pays qui se vante de avoir un niveau de vie supérieur . 
le taux de pauvreté à le Canada est presque scandaleux . 
À le cours de la dernière décennie , honorables sénateurs , le gouvernement a réduit de façon marquée les fonds versés à les provinces pour de les besoins fondamentaux - pour les services sociaux , pour de les logements adéquats , pour de les soins de santé et pour le éducation . 
la réforme de le assurance - chômage touche surtout les femmes dont le admissibilité à les prestations a atteint son plus haut niveau dans le histoire le année dernière . 
on a éliminé le déficit à le détriment de les programmes sociaux . 
en fait , nos politiques nationales ont pratiquement abandonné les enfants à leur sort à le cours de les dernières années . 
À le aube de un nouveau millénaire , je implore le gouvernement de tenir la promesse faite à nos enfants , promesse qui ne aurait jamais dû rester lettre morte . 
il y a une lueur de espoir : la récente annonce de un versement de six millions de dollars dans le logement social . 
ajoutons - y de autres sommes et affectons - les à les investissements à long terme , à le soutien de le revenu et à les services destinés à les enfants afin de améliorer la condition de les sans - abri , de remanier le assurance - emploi en en atténuant les exigences et en augmentant le nombre de les personnes admissibles . 
examinons sérieusement le rôle moteur de le gouvernement fédéral auprès de les provinces en matière de prestation de les programmes sociaux . 
les discussions devraient porter non pas sur le partage de les pouvoirs entre le gouvernement fédéral et les provinces , mais plutôt sur ce que les gouvernements peuvent faire , ensemble , pour aider les gens dans le besoin , car il faut se rappeler que les enfants de aujourd' hui sont les dirigeants et les contribuables de demain . 
ils méritent beaucoup mieux . 
nous avons une obligation envers eux et envers le Canada . 
affaires COURANTES 
affaires juridiques et constitutionnelles 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , concernant les dépenses engagées par le comité durant la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
peuples autochtones 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Charlie Watt : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones , concernant les dépenses que le comité a encourues pendant la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles , concernant les dépenses que le comité a encourues pendant la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd' hui ) . 
privilèges , règlement et procédure 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , concernant les dépenses que le comité a encourues pendant la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd , hui . ) 
présentation de le deuxième rapport de le comité 
le honorable Jack Austin , président de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présente le rapport suivant : 
le mercredi 24 novembre 1999 
le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre comité , conformément à le article 108 de le Règlement et à la demande de le honorable sénateur Taylor , parrain de le projet de loi de intérêt privé se intitulant : « Loi modifiant la Loi constituant en personne morale le conseil de les anciens de la section canadienne de le Église morave de Amérique » , recommande que le article 106 de le Règlement ne se applique pas à ce projet de loi . 
respectueusement soumis , 
le président , 
JACK AUSTIN 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Austin , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
présentation de le troisième rapport de le comité 
le honorable Jack Austin , président de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , présente le rapport suivant : 
le mercredi 24 novembre 1999 
le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre comité , autorisé par le Sénat le 13 octobre 1999 à examiner une question de privilège soulevée par le honorable sénateur Kinsella concernant un témoin qui a comparu devant le comité permanent de le agriculture et de les forêts , demande que , par dérogation à le alinéa 92 ( 2 ) du Règlement , il soit autorisé à tenir de les réunions à huis clos pour entendre de les témoignages . 
respectueusement soumis , 
le président , 
JACK AUSTIN 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Austin : 
nous le étudierons maintenant , avec votre permission . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
non . 
( sur la motion de le sénateur Austin , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
finances nationales 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les finances nationales , concernant les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
avis de motion ordonnant à le comité auquel le projet de loi est renvoyé de le scinder en deux 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner de les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférées . 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à permettre la diffusion de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , de manière à déranger le moins possible ses travaux . 
affaires sociales , sciences et technologie 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à siéger pendant les séances de le Sénat de le lundi 29 novembre , de le mardi 30 novembre et de le mercredi 1er décembre 1999 , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
banques et commerce 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Leo E . Kolber : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et par dérogation à le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soit autorisé à siéger à 15 h 30 aujourd' hui , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président pro tempore : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , puis - je demander à le président de le comité pourquoi il estime nécessaire de siéger aujourd' hui ? 
le autorisation a été accordée , mais nous aimerions bien savoir en quoi est - ce aussi important ? 
le sénateur Kolber : 
le comité de les banques entreprend aujourd' hui le examen de les problèmes causés par les gains en capital à le Canada et nous disposons de fort peu de temps pour le terminer puisque nous comptons achever notre rapport préliminaire avant la fin de le année . 
le professeur Reuven Brenner , qui a écrit le un de les documents qui fait autorité en la matière , a pu se libérer , en dépit de le préavis très court que nous lui avons donné , et venir à Ottawa comparaître devant notre comité . 
si nous voulons faire notre travail , nous devons commencer notre examen à le plus vite . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
toutefois , je aimerais demander à les présidents qui veulent que leur comité se réunisse pendant que le Sénat siège de nous donner un préavis plus long que celui - ci . 
cela nous met , et met les témoins , dans une situation embarrassante . 
le travail de les sénateurs en cette enceinte est prioritaire . 
le programme de les comités doit être honoré , comme on le a expliqué à les sénateurs avant que ils ne assument les fonctions de président , de vice - président ou de membre de les comités . 
de ce côté - ci , à moins de une urgence - et je accepte que ce soit le cas aujourd' hui - nous ne sommes pas très enclins à donner le autorisation et à permettre que les sénateurs quittent la Chambre , qui est le endroit où ils devraient être quand le Sénat siège . 
le sénateur Kolber : 
honorables sénateurs , je ne ai aucun doute que notre responsabilité première soit de être présents à la Chambre . 
nous avons également la responsabilité de faire notre travail . 
il ne nous reste que quelques jours pour le faire . 
ce sont pour la plupart de les spécialistes bien connus dans leur domaine . 
honorables sénateurs , je me en remets à votre décision . 
si le honorable sénateur de en face veut rencontrer notre leader pour changer le créneau réservé à notre comité , soit . 
se il ne veut pas que nous fassions notre travail , soit . 
toutefois , si vraiment on se attend à ce que nous le fassions , que on nous donne à le moins la possibilité de nous y mettre . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , si le président de le comité éprouve de les difficultés avec le créneau qui lui est réservé , je veux bien le satisfaire en lui en offrant un autre , le lundi ou le vendredi , ou en soirée pendant la semaine . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
avis de motion autorisant le comité à étudier de les questions relatives à son mandat 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles , en conformité avec le alinéa 86 ( 1 ) p ) de le Règlement , soit autorisé à étudier les questions qui pourraient survenir occasionnellement se rapportant à le énergie , à le environnement et à les ressources naturelles en général de le Canada ; et 
que le comité fasse rapport à le Sénat à le plus tardle 31 mars 2000 . 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel et à se déplacer 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été renvoyés ; et 
que le comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de tels examens . 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
les données de le recensement 
présentation de pétitions 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter une pétition de le Ontario Genealogical Society , qui a été signée par 190 personnes et qui demande ceci : 
... les pétitionnaires prient le Parlement de adopter une loi afin de préserver les données de les recensements de après 1901 , de les confier à les Archives nationales et de mettre ces données et celles de les recensements ultérieurs à la disposition de le public à le bout de 92 ans , ce qui est actuellement conforme à les nombreuses dispositions législatives sur la protection de les renseignements personnels et à les délais en vigueur à le heure actuelle . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
le augmentation de les dépenses de immobilisation dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) - La possibilité de ouvrir de nouvelles ambassades 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
À le début de la semaine , nous avons eu le immense plaisir de rencontrer de les représentants de le Conseil de le Trésor pour examiner le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) . 
notamment , nous avons discuté de les crédits de le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international . 
le Canada a il ouvert ou se apprête il à ouvrir de les ambassades ou de les consulats dans le monde ? 
je crois savoir que il construit une nouvelle ambassade à Berlin en raison de le transfert de la capitale de le Allemagne de Bonn à Berlin . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur comprendra que je ne dispose pas de ces renseignements . 
cependant , je me entretiendrai avec le ministre et je transmettrai les renseignements à le sénateur et à cette Chambre demain ou à le début de la semaine prochaine . 
le sénateur Stratton : 
je en saurai gré à le leader de le gouvernement . 
je crois savoir que la construction de le ambassade à Berlin coûte quelque 71 millions de dollars , et les coûts ont augmenté . 
cependant , il reste toujours un trou de 60 millions de dollars , en ce sens que nous ignorons la raison de ces millions . 
nous avons demandé de les explications à les représentants de le conseil . 
il serait peut - être préférable que le honorable leader obtienne ces renseignements de le Conseil de le Trésor et que il les dépose à le Sénat , car je suis curieux de savoir à quoi sont affectés ces 60 millions de dollars . 
le sénateur Tkachuk : 
cela fait une très belle résidence . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je vais demander ces renseignements à le nom de le honorable sénateur et je rapporterai à le Sénat toute information que je serai en mesure de obtenir . 
la justice 
le coût de le programme de enregistrement de les armes à feu - La responsabilité de le ministre 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , lors de la même réunion , hier matin , M. Neville , de le Conseil de le Trésor , a comparu devant le comité pour parler de le Budget supplémentaire de les dépenses , en particulier de le programme de enregistrement de les armes à feu . 
je lui ai posé un certain nombre de questions sur la raison pour laquelle 35 millions de dollars supplémentaires étaient nécessaires alors que de les crédits de 40 millions de dollars avaient déjà été prévus dans le budget initial . 
m . Neville a alors calculé le coût de le programme de enregistrement de les armes à feu depuis 1995 . 
je ai moi - même été choqué en entendant le chiffre de 309 millions de dollars . 
le gouvernement devrait savoir que ce montant scandaleux , ce est ce que nombre de parlementaires et de opposants à le programme de enregistrement de les armes à feu lui avaient prédit en 1994 et 1995 , à savoir que ses estimations étaient très en dessous de la réalité et que le programme coûterait de les centaines de millions de dollars . 
le gouvernement a rejeté toutes nos protestations en disant que nous ne savions pas de quoi nous parlions . 
le ministre , M. Rock , avait dit que le coût serait de seulement 85 millions de dollars et ce , pour toute la durée de le programme de enregistrement , soit de 1995 à 2001 . 
nous en sommes maintenant à 309 millions de dollars et ce ne est pas fini . 
le leader de le gouvernement est - il également de avis que le ministre Rock est responsable de cette énorme erreur de calcul qui coûte de les centaines de millions de dollars à les contribuables canadiens ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai une interprétation légèrement différente de la réponse fournie par le haut fonctionnaire . 
le sénateur Forrestall : 
pourquoi ne accepte il pas cette responsabilité , dans ce cas ? 
le sénateur Boudreau : 
je sais que le processus de enregistrement connaît de les difficultés . 
le sénateur Tkachuk : 
on le a bien indiqué il y a trois ans . 
le sénateur Boudreau : 
en réalité , un examen a été effectué en mai dernier et de les recommandations ont été faites pour améliorer le processus . 
les trois quarts de ces recommandations ont été appliquées . 
le traitement de les demandes de enregistrement est maintenant plus efficace . 
selon les renseignements dont je dispose , 8 500 permis sont délivrés et 35 000 armes à feu sont enregistrées chaque mois . 
cela ne répond pas tout à fait à la question que le honorable sénateur a posée , mais cela indique vraiment que le processus a été examiné , que de les améliorations ont été apportées et que le système semble fonctionner . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , ce est toujours la même histoire . 
ils ont dit que ce était le ministre . 
je demande maintenant à le leader de le gouvernement à le Sénat qui est responsable et il répond que , bien sûr , le ministre est toujours responsable , mais que il y a eu tous ces problèmes . 
il ne y a jamais de responsable , parce que se il y en avait un , il démissionnerait . 
le sénateur Forrestall : 
bravo ! 
le sénateur Tkachuk : 
se il ne remet pas sa démission , ce est que il considère que il ne est pas responsable . 
qui donc est responsable à le sein de la bureaucratie ? 
ce est possible également . 
le ministre pourrait peut - être nous dire , se il est responsable comme il le affirme , quel prix il doit payer pour une si grave erreur ? 
pourquoi ne a il pas démissionné ? 
se il ne est pas responsable , qui donc est responsable à le sein de la démocratie ? 
peut - être le ministre devrait - il demander la tenue de une enquête officielle pour en informer les parlementaires . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je comprends les préoccupations de le sénateur quant à les dépenses excédentaires effectuées dans le cadre de ce programme . 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , je ai une question supplémentaire à poser . 
le gouvernement doit sûrement avoir maintenant une idée de ce que seront les coûts globaux . 
devra on dépenser 600 millions , 800 millions ou un milliard de dollars ? 
ne pourriez - vous pas nous donner une idée de les coûts financiers prévus ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je discuterai certainement de la question avec le ministre responsable et ferai part à la Chambre de tous les renseignements que je obtiendrai . 
les Affaires intergouvernementales 
les conditions de un prochain référendum québécois - Les répercussions de le initiative de le gouvernement 
le honorable Jean - Claude Rivest : 
honorables sénateurs , alors que les Canadiens se préoccupent de les questions économiques et sociales , le gouvernement de le Canada a choisi artificiellement , dans une de ses belles improvisations , de ramener à le premier plan la question référendaire . 
pourquoi le gouvernement de le Canada a il décidé à ce moment - ci de ramener cette question à le avant - scène de le actualité politique à le Canada ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , si le gouvernement canadien juge approprié de exprimer son avis sur une question aussi fondamentale que celle dont nous parlons , la clarté est absolument nécessaire . 
la clarté est requise tant à propos de la nature de la question que à propos de le résultat requis pour que le processus démarre . 
quant à savoir quel est le meilleur moment pour soulever cette question et le aborder publiquement pour énoncer clairement le avis de le gouvernement , je suppose que aucun moment ne est meilleur que un autre , puisque ce ne est pas pour tout de suite . 
le gouvernement et le premier ministre estiment peut - être que il est opportun de exposer clairement dès maintenant le point de vue de le gouvernement de le Canada sur ces questions très importantes à le lieu de attendre de être dans le feu de la campagne . 
le sénateur Rivest : 
honorables sénateurs , à court terme , je ne sais pas si le ministre en est conscient , mais le initiative de le premier ministre de le Canada de soulever cette question àce moment - ci semble malheureusement tourner à le avantage de le option souverainiste à le Québec . 
je ne sais pas quelle lecturele gouvernement canadien retient de son initiative . 
Onparle beaucoup de la clarté de cette question . 
le ministre etle gouvernement de le Canada sont - ils conscients que leurinitiative - prise semble il unilatéralement - , loin de cimenter la cohésion de les forces fédéralistes à le Québec , crée malheureusement de la confusion chez ceux qui doivent défendre le option canadienne à le Québec ? 
le chef de le Parti libéral de le Québec , M. Jean Charest , se est dissocié publiquement , cet après - midi , à le Assemblée nationale , de le initiative prise par le premier ministre de le Canada . 
est - ce que le gouvernement pense que cette manière unilatérale de procéder dans le débat référendaire sert la cause de le unité canadienne ? 
ne serait - il pas préférable que le gouvernement de le Canada , le gouvernement de le Québec et ceux de les autres provinces manifestent une attitude de ouverture et de compréhension pour convaincre les Québécois de choisir la voie de le option canadienne ? 
certains Québécois qui votent sans trop de conviction pour la souveraineté préféreraient sans doute le option canadienne . 
il ne faut pas donner de arguments à ces gens . 
se il y avait un référendum à le Québec en ce moment , cette initiative placerait le Parti québécois de un côté , Jean Chrétien de le autre . 
jean Charest et le Parti libéral de le Québec ne sauraient trop de quel côté pencher ! 
en soulevant officiellement la question de le référendum sans consulter le principal porte - parole de les forces fédéralistes à le Québec , le Parti libéral de le Québec , sert - on la cause de le unité canadienne ? 
en procédant unilatéralement , on déstabilise le Parti libéral de le Québec et les forces fédéralistes québécoises . 
en janvier ou février 2000 , je espère que ce malheureux incident sera oublié . 
le ministre pourrait - il convaincre ses collègues de le Cabinet , en particulier son premier ministre et le ministre de les Affaires intergouvernementales , de éviter de mener de les actions qui servent la cause de les séparatistes soutenant la souveraineté à le Québec ? 
ne pourrait - il pas tenter de inciter ses collègues à travailler de façon positive et normale avec le ensemble de les fédéralistes québécois pour renforcer le option fédéraliste à le Québec à le lieu de le affaiblir , comme on a malheureusement pu le constater cette semaine ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il est clair que le premier ministre considère la question importante et fondamentale pour le avenir de le pays . 
son avis concernant les référendums et la séparation est incontestable . 
sur ce point fondamental , il ne y a pas de désaccord . 
par respect pour les Québécois qui voteraient à un éventuel référendum , si le Canada et le Québec ont la malchance de en avoir un autre , nous aurions un rôle à jouer et une opinion à exprimer pour faire en sorte que la question soit claire . 
il importe de exprimer cette opinion , et je crois que le premier ministre pense aussi que il faut la faire connaître . 
certains diront que le gouvernement de le Canada doit être un simple observateur , un « voyeur » , dans tout référendum qui se déroulerait à le Québec , même si la question prête grandement à confusion et si les résultats sont contestables . 
le sénateur Rivest : 
est - ce que le leader de le gouvernement à le Sénat laisse entendre par sa réponse que le très honorable premier ministre de le Canada , M. Pierre Elliott Trudeau , lors de le référendum de 1980 , ne était que un voyeur ? 
le sénateur Boudreau : 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , nous essayons de déterminer dans quelle mesure le gouvernement de le Canada compte jouer un rôle dans le processus référendaire à le Québec . 
nous avons reçu de les indications contradictoires . 
si le gouvernement ne est pas satisfait de la question préparée et approuvée par le Assemblée nationale , va il y superposer sa propre question ? 
on entend souvent le mot « clarté » . 
en dernière analyse , qui déterminera si la question est suffisamment claire ? 
sera - ce le gouvernement de le Canada ou le Assemblée nationale de le Québec ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , dans la judicieuse décision que elle a rendue , la Cour suprême a indiqué que le gouvernement de le Canada a effectivement un rôle à jouer dans le processus . 
je ai entendu , hier soir , ce que le premier ministre avait déclaré à la période de les questions à le autre endroit . 
les éléments de le dossier sont encore à le étude , comme le premier ministre le a indiqué , mais je suis certain que il fera connaître en détail la position de le gouvernement dès que il sera prêt à le faire . 
À ce moment - là , je serai très heureux de vous donner plus de détails que je ne peux le faire aujourd' hui . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je rappelle à le ministre que la Cour suprême ne a rendu ni jugement ni décision , que ce était une simple opinion , et que elle ne a donné de directives à aucun gouvernement . 
la Cour suprême a été appelée à se prononcer sur trois questions contenues dans un renvoi de le gouvernement de le Canada . 
je rappelle aussi à le ministre que la province de Québec a refusé de se présenter devant la Cour suprême et que cette dernière a dû charger un avocat de représenter la province . 
À les trois questions , la cour a répondu « non » . 
malheureusement , à mon avis , la Cour suprême a nettement outrepassé son mandat en décidant de établir certaines lignes directrices concernant la question et le résultat , quels que ils soient . 
À mon avis , cela a tristement pour effet de légitimer la séparation . 
À cause de la Cour suprême , parce que elle a établi de les lignes directrices et de les règles sur la façon dont la démarche référendaire devrait se dérouler et sur ce qui devrait arriver si le résultat ne était pas favorable à le Canada , il est devenu pour la première fois légitime de parler de la possibilité de une séparation . 
je crois que la Cour suprême a outrepassé là son mandat . 
de toute manière , pourquoi le gouvernement fédéral ne nous dit - il pas quelle question lui paraîtrait acceptable , ne dit - il pas à le gouvernement québécois que il ne accordera de la crédibilité que à la réponse à cette question et ne laisse il pas les Québécois décider ? 
quelle question devrait - on poser à les Québécois , selon le gouvernement fédéral ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , si le on en vient jamais à cela , je présume que la question sera formulée par le Assemblée nationale de le Québec . 
je ne crois pas que le gouvernement fédéral voudra soumettre à le peuple québécois une question portant sur la séparation . 
en ce qui concerne la décision de la Cour suprême , ce est une question de opinion . 
le honorable sénateur Lynch - Staunton a donné son opinion sur les observations faites par la Cour suprême . 
je pense que bon nombre considèrent que ces observations ont été fort utiles et que elles ont donné une indication de la façon dont les Canadiens souhaitent que leur gouvernement participe à un éventuel processus . 
il est à espérer que cette éventualité ne se concrétise jamais . 
dans le intérêt de les Québécois et de les Canadiens , puisse il ne jamais y avoir de autre question référendaire . 
le économie 
le achat de grandes sociétés par de les entreprises américaines - La politique de le gouvernement 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le an dernier , le gouvernement a refusé la proposition de fusion de les grandes banques canadiennes . 
nous savons maintenant que cette décision politique a causé de les torts irréparables à le économie canadienne . 
le gouvernement ne a pas produit de livre blanc ou de projet de loi qui libérera nos principales institutions financières de la lourde réglementation à laquelle elles sont assujetties , et cela , pour leur permettre de soutenir la concurrence sur la scène internationale . 
dans le Financial Post de aujourd' hui , Peter Godsoe , le président et directeur général éminemment respecté de la Banque Scotia , se inquiète vivement de le avenir de les grandes sociétés canadiennes . 
m . Godsoe a déclaré que nos grandes sociétés ouvertes doivent pouvoir soutenir la concurrence de les meilleures entreprises de les Amériques et que nos politiques gouvernementales ne doivent pas les pénaliser , mais bien les encourager à être concurrentielles à le étranger . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous dire quelle politique publique le gouvernement prévoit mettre en place pour faire en sorte que quelques - unes de nos grandes entreprises restent canadiennes et ne soient pas toutes achetées par de les entreprises américaines ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la mondialisation de le économie , nous avons observé un accroissement de les investissements américains dans les entreprises canadiennes . 
parallèlement , il y a eu un accroissement de les investissements canadiens dans de les entreprises américaines . 
les investissements vont dans les deux sens . 
je ne crois pas avoir les chiffres à portée de main , mais je me engage à les fournir à le honorable sénateur dès que je le pourrai . 
certaines personnes sont très inquiètes devant les investissements américains dans certains secteurs de notre économie . 
cependant , de autres secteurs seraient très heureux de recevoir de les investissements , peu importe la source . 
je pense tout particulièrement à de les entreprises de la province de origine de le honorable sénateur Oliver , qui est aussi ma province de origine . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , la semaine dernière , Peter Lougheed , un ancien premier ministre de le Alberta et un dirigeant de entreprise respecté , a mis les Canadiens en garde contre le érosion de notre souveraineté en raison de la baisse de la valeur de notre dollar et de le poids excessif de les impôts . 
selon de les articles parus dans nos journaux , certains ministres importants de le Cabinet craignent que le premier ministre ne fasse obstruction à un débat sur le avenir de notre économie . 
m . Godsoe a demandé à le gouvernement se il lancera un débat national sur le rôle de nos grandes entreprises . 
le leader de le gouvernement à le Sénat lancera il un tel débat ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le premier ministre est présent tous les jours à le autre endroit et peut répondre à les questions sur ce sujet . 
par ailleurs , il est possible de discuter de ce sujet tant à le autre endroit que ici . 
pour ce qui est de le augmentation de les investissements américains dans les entreprises canadiennes , je souligne que , dans certains cas , il y a peut - être lieu de se inquiéter , mais que , dans de autres , ces investissements sont les bienvenus . 
dans certaines régions de le Canada et certains secteurs de notre économie qui ne ont pas eu de investissements de quelque source que ce soit , les investissements américains tombent à point nommé . 
les Affaires intergouvernementales 
le Québec - Le approche possible à le établissement de conditions concernant la tenue de un référendum 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , ma question est complémentaire à celles qui ont été posées précédemment sur les intentions de le gouvernement relativement à un éventuel prochain référendum à le Québec . 
il est clair , de après les propos tenus par le leader ainsi que par le premier ministre etM. Dion , que le gouvernement prévoit prendre de les mesures . 
quelle forme prendront ces mesures ? 
se agira il de une loi , de une résolution ou de une simple déclaration de principe ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il est clair que le gouvernement songe sérieusement à prendre de les mesures . 
en effet , le premier ministre a déclaré hier soir dans une entrevue publique , que je ai eu la chance de entendre , que le gouvernement allait prendre de les mesures quant à la clarté de la question . 
le premier ministre a parlé de une loi , de une résolution ou de une déclaration de principe qui serait faite par lui ou un autre important porte - parole de le gouvernement . 
le premier ministre a dit que les discussions se poursuivaient quant à la voie à suivre et que il ne était pas en mesure , pour le instant , de dire comment le gouvernement envisagerait de faire valoir son point de vue . 
je ne peux pas en dire plus que le premier ministre . 
le Québec - Les conditions possibles de un référendum - La participation de les autres provinces 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , ma deuxième question concerne les « discussions en cours » dont le ministre a parlé . 
plus précisément , je voudrais savoir si les provinces participent à ces discussions en cours . 
dans la réponse de la Cour suprême à le renvoi de le gouvernement , il est question de tous les partenaires à le sein de la Confédération . 
ai - je raison de présumer que , de le avis de le gouvernement , le expression « tous les partenaires » veut dire les dix provinces et le gouvernement fédéral ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le premier ministre a fait allusion à de les discussions en cours entre ses collègues et lui - même . 
pour le moment , je ne sais pas dans quelle mesure les discussions sont allées plus loin . 
en fait , hier , je ai dit que je ne serais pas surpris si les provinces étaient intéressées aussi à exprimer leurs points de vue sur de les questions de clarté . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , la période de les questions de 30 minutes est maintenant terminée . 
la permission est - elle accordée de poursuivre ? 
de les voix : 
de accord . 
la Défense nationale 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je veux savoir si , oui ou non , le Livre blanc de la défense de 1994 demeure le énoncé de position définitif de le gouvernement actuel sur les questions liées à la défense . 
se il y a eu de les changements , le Parlement en a il été avisé ou y a il eu de les consultations publiques à cet égard ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois que le sénateur me a posé la même question hier après - midi . 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question générale à le ministre . 
y a il eu un changement de politique ? 
je me inquiète de les hélicoptères . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme nous en avons discuté précédemment , ce programme est la grande priorité de le ministre de la Défense nationale . 
chose certaine , ce est une initiative que je appuie et que je encourage . 
je espère que nous serons en mesure de dire quelque chose de constructif dans un avenir rapproché . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , hier , à le autre endroit , le secrétaire parlementaire de le ministre de la Défense nationale avait ceci à dire à ce sujet : 
... elle est sur le bureau de le ministre et ce est à lui que il revient de prendre la décision . 
on a dit que ce était une priorité . 
pourquoi le ministre ne prend - il pas une décision ? 
est - ce parce que il y a un changement dans la politique de défense ? 
les notes de le ministre à cet égard établissent très clairement le calendrier pour le remplacement de les Sea King embarqués à bord de navires . 
que doit - on croire ? 
pourquoi une décision ne a elle pas été prise , si le énoncé de les besoins est prioritaire et se trouve sur le bureau de le ministre pour que il le paraphe ? 
on a créé un bureau pour se occuper de cette question . 
je voudrais savoir ce que il en coûte pour faire fonctionner un bureau qui ne fait rien . 
ce est comme conserver une vieille voiture de chemin de fer à le cas où quelque un voudrait se en servir une fois par année . 
quelle est la réponse ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je comprends la préoccupation de mon honorable collègue . 
le sénateur Forrestall : 
je ne le pense pas . 
le sénateur Boudreau : 
Évidemment , je transmets ses instances à le honorable ministre , qui me garantit à chaque occasion que cela demeure sa principale priorité . 
il est à espérer que nous serons en mesure de obtenir de les résultats constructifs dans un avenir rapproché . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , ce estle 4 novembre que je a posé pour la dernière fois une question à ce sujet . 
la durée de vie espérée de les Sea King se arrête en 2005 . 
il faudra huit années pour les remplacer , ce qui fait que pendant trois ans , nous ne aurons aucun hélicoptère . 
il y a un certain nombre de solutions . 
je voudrais bien savoir si , oui ou non , le gouvernement va envoyer nos navires en mer sans hélicoptères . 
va il emprunter de les hélicoptères à la marine américaine ? 
le ministère va il entreprendre un autre programme de modernisation - Dieu nous en garde - de les Sea King , qui pourrait peut - être mettre les navires et les équipages en danger ? 
que va faire le gouvernement et quand va il annoncer ses intentions à ce sujet ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le ministre est bien conscient de toutes les solutions qui se offrent à lui , y compris celles que le honorable sénateur a mentionnées . 
il faut espérer que le annonce sera faite à ce sujet le plus tôt possible . 
ce est la réponse la meilleure et la plus complète que je puisse donner à le honorable sénateur à ce stade - ci . 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La récupération de les vitraux commémoratifs de la chapelleSt. George' s 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , la semaine dernière , je ai posé une question à le leader de le gouvernement à le Sénat concernant la récupération de les vitraux de la chapelle à la BFC Cornwallis . 
il a répondu que il y avait plus de monde dans la capitale de la Nouvelle - Écosse et que il était donc préférable de installer les vitraux là où plus de gens peuvent les voir . 
je ne ai pas pu poussé le affaire plus loin à ce moment - là . 
cette excuse me a cependant offusqué . 
À ce compte - là , tous les trésors de les régions non urbaines de la Nouvelle - Écosse qui peuvent être transportés ne devraient - ils pas se retrouver à Halifax ? 
si le on suivait cette logique jusque à bout , il faudrait peut - être déménager la statue de Évangéline de Grand - Pré à Halifax pour que un plus grand nombre de gens puissent la voir . 
le honorable sénateur Boudreau , qui vit maintenant à Halifax , devrait savoir que il est offusquant pour tous les non - haligoniens de entendre dire que les vitraux devraient être déménagés de Cornwallis à Halifax parce que il y a plus de monde dans cette ville . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai pas été aussi cassant , dans ma réponse , que le honorable sénateur le a laissé entendre . 
À ma connaissance , le lieu où se trouvaient les vitraux était à toutes fins utiles désaffecté depuis un an , ne ayant été utilisé que une fois ou deux durant toute le année . 
le sénateur Comeau : 
honorables sénateurs , je ai une dernière question complémentaire . 
je sais que le ministre reçoit , de anciens combattants qui sont passés par Cornwallis et qui ont payé pour les fenêtres , pas mal de information à le sujet de la promesse que le ministère de la Défense nationale leur avait faite de restituer les vitraux une fois les installations en place . 
je espère que le ministre se penchera sérieusement sur cette question . 
même se il songe à se présenter à les prochaines élections dans Halifax - Halifax - Ouest , me dit - on - il ne devrait pas laisser cela embrouiller son jugement . 
autant je aime la ville de Halifax , le une de les plus belles villes de le Canada , autant je estime que les zones non urbaines de la Nouvelle - Écosse ne peuvent se permettre de perdre leurs trésors . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne suis pas de accord avec le sénateur sur un point , mais je le suis sur un autre . 
dire que la ville de Halifax est le une de les plus belles villes de le Canada , je ne suis pas de accord . 
je trouve que ce est la plus belle ville de le monde . 
le sénateur Kinsella : 
pourquoi ? 
que reprochez - vous à Ottawa ? 
le sénateur Boudreau : 
pour ce qui est de le principe qui semble préoccuper le sénateur , je ne pense pas que nous souhaitions que tout le patrimoine de la Nouvelle - Écosse soit centralisé ; je réexaminerai donc la question . 
le sénateur Forrestall : 
avez - vous retrouvé les prie - Dieu ? 
le sénateur Boudreau : 
je nie en outre avoir décidé où je me présenterais à de futures élections . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyée par le honorable sénateur Lewis , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je interviens à le sujet de le projet de loi C - 6 . 
comme vous pourrez le constater , honorables sénateurs , il ne se agit pas de une présentation en bonne et due forme à ce sujet . 
ce est un projet de loi qui figure depuis un certain temps à le Feuilleton et qui a fait le objet de très bonnes discussions . 
je félicite le parrain de le projet de loi , le sénateur Kirby , ainsi que les sénateurs Murray , Finestone , Oliver et Keon , dont les interventions nous ont beaucoup aidés à comprendre le projet de loi . 
À les écouter , je ai senti que ils appuyaient dans le ensemble le projet de loi , mais que ils entretenaient cependant certaines préoccupations soulignées en particulier par le avis de motion présenté plus tôt aujourd' hui par le sénateur Murray . 
je parlerai surtout de le processus entourant le étude de le projet de loi C - 6 . 
en qualité de leader adjoint de le gouvernement à le Sénat , je dois reconnaître que je ai très hâte que il soit transmis à le comité . 
de les observations me ont été faites - et je suis convaincu que ce fut le cas pour tous les honorables sénateurs - par de les témoins éventuels qui désirent comparaître devant le comité , dont certains se inquiètent de le libellé actuel de le projet de loi et voudraient avoir le occasion de indiquer les améliorations que ils souhaiteraient voir . 
comme je le ai mentionné auparavant , certains de les honorables sénateurs qui sont intervenus dans le débat sur le projet de loi ont exprimé de les réserves semblables . 
le objectif que je vise en ma qualité de leader adjoint est de veiller à ce que le projet de loi soit transmis à le comité afin que ces témoins puissent être entendus et que nous puissions passer à le étape suivante de le processus législatif . 
toutefois , je reconnais la nécessité de faire place à un débat sur la mesure législative et un avis de motion a été présenté en vue de scinder le projet de loi . 
il y a même eu de les observations de le sénateur Finestone de notre côté de la Chambre à le sujet de le étude de un amendement à le projet de loi . 
je ai discuté avec mon homologue , le sénateur Kinsella , chef adjoint de le opposition , comme le prévoit le article 38 de le Règlement , afin de tenter de trouver un terrain de entente sur la façon dont on devrait traiter ce projet de loi , compte tenu de les préoccupations exprimées par les sénateurs . 
ce dernier a souligné que la meilleure façon de tenter de conclure une entente sur la façon de traiter ce projet de loi serait que je soulève de abord la question à le Sénat aujourd' hui pour que les sénateurs soient bien à le fait de ma proposition . 
si de autres sénateurs veulent faire de les commentaires sur ma proposition , ce est parfait . 
puis , je inviterai le sénateur Kinsella à nous faire part de ses propres commentaires sur la proposition - pendant la période réservée à les questions et observations - de façon à ce que les sénateurs soient bien à le courant de ce qui se passe et pourquoi . 
le projet de loi C - 6 en est le étape de la deuxième lecture et il semble que il soit important pour le opposition que il en reste là jusque à ce que nous ayons eu le temps de nous pencher sur certaines propositions de amendements . 
À mon avis , il serait avantageux pour ce faire de pouvoir compter sur les délibérations de les comités relativement à ce projet de loi . 
ce que je me apprête à suggérer , ce ne est pas une motion , mais plutôt une idée pour une motion éventuelle . 
si les honorables aiment le idée , je pourrai leur demander la permission requise . 
ce est ainsi que je suggère de traiter ce projet de loi . 
toutefois , avant que je fasse ma suggestion , je aimerais dire que le auteur de la motion et le principal intervenant pour le opposition devraient obtenir la permission de prendre la parole . 
À titre de leader adjoint de le gouvernement , je suis disposé à accorder cette permission pour faciliter les choses et trouver un terrain de entente à le Sénat . 
je devrais également souligner que ce ne est pas la première fois que une proposition de ce genre est déposée depuis que je occupe ce poste . 
je sais que le sénateur Frith et le sénateur Doody , lorsque ils étaient tous les deux leaders adjoints de leur parti respectif , avaient parfois agi ainsi . 
ce ne est pas une situation qui devrait à mon avis se représenter souvent . 
il se agit donc de une tentative de faire avancer le projet de loi à le Sénat tout en offrant la souplesse nécessaire pour entendre les réserves exprimées à son sujet . 
honorables sénateurs , je proposerai , à le issue de notre discussion , que le projet de loi C - 6 soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , avec instruction que il en soit fait rapportle 2 décembre 1999 en deux volets : le premier sur la partie 1 et le deuxième sur les parties 2 à 5 de le projet de loi ; que le débat sur la deuxième lecture ait lieu par la suite et mené à terme ; et que tout examen complémentaire de le projet de loi soit effectué en comité plénier . 
je ne veux pas proposer la motion tout de suite . 
nous ne procédons généralement pas de la sorte à le Sénat , mais cela ressemble suffisamment à notre façon de faire pour que personne ne ait lieu de se en inquiéter . 
cependant , je demanderais à le sénateur Kinsella de nous donner son avis , à le moyen de une question ou de une observation , et je profiterai alors de le occasion pour le interroger à mon tour . 
de autres sénateurs voudront peut - être se exprimer à ce sujet , notamment le sénateur Kirby et le sénateur Murray . 
À la conclusion de cette discussion ou de ce débat , je demanderai alors la permission de présenter la motion dont je vous ai déjà donné les grandes lignes . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , comme vient de le faire observer le sénateur Hays , me étant déjà exprimé sur ce projet de loi , je demande la permission de répondre maintenant à cette proposition . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je remercie le leader adjoint de le gouvernement de ses observations et de sa proposition . 
comme il le a très justement déclaré , il y a à le Sénat un appui général pour le principe et le objectif de ce projet de loi . 
toutefois , il y a de les problèmes auxquels ont fait allusion certains de entre nous dans leur discours lors de la deuxième lecture . 
je peux dire très brièvement ce que je ai à dire et je le dis sous toute réserve de le avis de motion que je ai placé devant vous aujourd' hui . 
il me est parfaitement indifférent que nous renvoyions le projet de loi ou , comme le a proposé le sénateur , le objet de le projet de loi à le comité cette semaine . 
si le sénateur Hays pense que procéder de la sorte aura pour effet de accélérer le examen de le projet de loi et , en particulier , le étude de certains problèmes qui ont été soulevés , je lui apporte mon appui total . 
ceci dit , il y a un point que je ne ai pas très bien compris . 
le leader adjoint a il proposé une date pour le rapport de le comité ? 
le sénateur Hays : 
le sénateur Murray : 
ce est ce que je craignais avoir entendu . 
je me explique . 
le sénateur Kirby , le président de le comité , me a invité hier à assister à une réunion de le comité de direction avec lui et les sénateurs Carstairs et LeBreton . 
À cette réunion , nous avons passé en revue la liste de les témoins potentiels , ce est - à - dire les gens qui ont exprimé le désir de se présenter devant le comité pour exprimer leurs points de vue sur le projet de loi . 
comme le président de le comité pourrait le confirmer , la liste est longue . 
je ai dit à cette réunion que je me intéressais davantage - si je puis me exprimer ainsi - à la qualité que à la quantité . 
je veux veiller à ce que les principaux points de vue soient exprimés et examinés en profondeur . 
je ai trouvé que il ne est peut - être pas nécessaire de entendre tous ceux qui avaient exprimé le désir de se présenter devant nous . 
ce est cependant à le sénateur Kirby que reviendrait la tâche désagréable de essayer de en persuader certains que ils ne ont pas besoin de être entendus . 
ce est toujours difficile . 
je veux faire comprendre que ce serait un travestissement de notre devoir que de essayer de faire compléter le étude de le objet de le projet de loi par le comité avant le 2 décembre et que cela exposerait avec raison le Sénat et le comité à de sévères critiques . 
honorables sénateurs , de autres souhaitent peut - être intervenir à ce sujet . 
je ne ai absolument aucune objection , en principe , à saisir maintenant le comité de le objet de le projet de loi et à faire examiner le projet de loi en comité plénier une fois que le comité aura fait rapport à le Sénat . 
le gouvernement veut que les choses avancent . 
cependant , se il peut être persuadé de accepter un amendement qui résoudrait les problèmes qui ont été soulevés ici , particulièrement dans le secteur de les soins de santé , je serais prêt à ce que nous le étudiions et à ce que nous le renvoyions à la Chambre de les communes à temps pour que elle puisse le étudier avant le ajournementdu 17 décembre . 
honorables sénateurs , tels sont les paramètres de la situation telle que je les vois . 
le président ou les autres membres de le comité ont la parole . 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je ai moi aussi besoin de la permission de le Sénat pour prendre la parole , faute de quoi mon intervention mettra normalement fin à le débat à le étape de la seconde lecture , ce que je ne ai pas le intention de faire . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , comme de habitude , sans doute parce que le sénateur Murray et moi - même avons tous deux été chef de cabinet de un premier ministre de les Maritimes , je suis en complet accord avec lui sur tout ce que il a dit . 
dans certains cas , les affinités régionales sont beaucoup plus fortes que les affinités politiques . 
le fait est que de nombreux témoins ont demandé à comparaître devant le comité . 
que le on renvoie le objet de le projet de loi à un comité plénier ou à le comité de les affaires sociales , étant entendu que mon comité présenterait deux rapports , me importe peu . 
les deux options nous conviennent . 
lorsque le sénateur Murray dit que il veut approfondir la question , je crois que il exprime le sentiment que nous devons nous assurer que nous comprenons exactement de quoi il retourne en ce qui concerne les soins de santé , et je suis de accord avec lui . 
dans la motion que a présentée le sénateur Hays , il est évident que , peu importe si une date définitive est arrêtée , le essentiel est que nous entamions nos travaux rapidement . 
il faudrait que le comité siège à compter de midi , lundi , jusque dans la soirée , et que il en fasse autant mardi et mercredi . 
de où mon avis de motion . 
À le instar de le sénateur Murray , je crois que nous devons commencer à examiner la question rapidement . 
comme il le dit , si le comité semblait arriver à la conclusion que un amendement à le projet de loi était justifié , tout comme lui , je estime que il serait important que le Sénat renvoie le projet de loi à la Chambre de les communes à temps pour que elle le examine avant les vacances de Noël . 
dans le ensemble , je suis de accord avec le sénateur Murray . 
je ne ai rien à redire sur la substance de le projet de motion de le sénateur Hays , à condition que nous puissions supprimer la mention de la date et tout simplement convenir , par écrit ou par une entente entre les sénateurs , que le comité examinera ce projet de loi rapidement et de une manière efficace . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
je crois que nous avons cherché et trouvé un modèle qui recueille le consentement de les ministériels et de le opposition à le Sénat . 
je crois que nous devrions renvoyer aujourd' hui le projet de loi à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
on se est entendu pour que le comité fasse son travail et le fasse avec célérité , pourvu que il ait toutes les possibilités de entendre les témoins que il juge nécessaire de convoquer . 
comme la question a été soulevée pendant le débat , la proposition voulant que le comité envisage de présenter un rapport en deux parties ou deux rapports distincts ne a pas tellement de importance . 
le comité sonderait le opinion de ses membres et se prononcerait ensuite . 
nous sommes conscients de les délais parlementaires que exige la participation de le autre endroit . 
je suis en mesure de dire que le opposition ne opposera aucun obstacle pour faire savoir à le autre endroit que un bon rapport a été rédigé et une excellente décision prise par le Sénat . 
pour ce qui est de la procédure , vu que je ai la parole , je serais heureux de proposer une motion , à moins que un autre sénateur ne veuille intervenir sur la question . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je devrais peut - être indiquer que les sénateurs de ce côté - ci sont disposés à modifier la motion , afin de supprimer la mention de la date de présentation de le rapport et , de le même coup , supprimer le renvoi à le comité plénier . 
ayant entendu les sénateurs Murray et Kinsella , je crois que ce ne est pas nécessaire pour nous . 
par conséquent , je accepte que la motion ne renferme pas de tels éléments . 
si ce est ce que le sénateur Kinsella a en tête , je ne me y oppose pas , je suis de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je demande une clarification , car je dois avouer que je ne comprends pas très bien ce que on nous demande . 
comment les témoins , qui sont impatients de parler de ce projet de loi selon le sénateur Kirby , vont - ils aider le comité à étudier le objet de le projet de loi ? 
je ne vois pas ce que tous ces témoins , qui ont de les doléances à formuler à le égard de lapartie 1 ou 2 ou de un article quelconque , pourront apporter si le objet est renvoyé à le comité . 
je ne comprends pas ce que nous tentons de faire . 
je ne veux pas brouiller les cartes , mais il me semble que nous devrions procéder en deux étapes . 
ensuite , les témoins se présenteraient devant le comité pour parler de le projet de loi lui - même . 
si nous nous transformons en comité plénier , les témoins qui ont comparu devant le comité étudiant le objet de le projet de loi vont - ils revenir devant le comité plénier pour parler de le projet de loi lui - même ? 
je aimerais avoir de les éclaircissements à le sujet de le processus et de la procédure que on nous demande de suivre . 
est - ce ce que le gouvernement souhaite ? 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je pourrais peut - être répondre . 
tout cela est assez nouveau pour moi , mais je avais les mêmes préoccupations que le sénateur . 
il se agit ici de une question de procédure . 
si le projet de loi doit rester à le étape de la deuxième lecture , alors sa deuxième lecture doit rester inscrite à le Feuilleton . 
pour que le projet de loi reste inscrit en deuxième lecture à le Feuilleton , il doit rester devant le Sénat . 
la motion est présentée comme elle le est pour que le comité puisse étudier tous les aspects de le projet de loi , notamment son objet , ce est - à - dire le fond de le projet de loi , et pour que le projet de loi reste à le étape de la deuxième lecture , ce qui répond à les préoccupations exprimées par nos vis - à - vis à le sujet de la division de le projet de loi , cette question ne ayant pas encore été réglée . 
la motion permet de procéder à le examen de le projet de loi sans faire de entorse à la procédure . 
nous avons la majorité de ce côté - ci , mais vous avez les outils de le vôtre . 
le but de tout cela , ce est de essayer de avoir une solution en vertu de le article 38 plutôt que de le article 39 . 
il semble que tout va très bien . 
je espère bien que une motion sera présentée . 
pour les raisons que je ai mentionnées , je ne pense pas que le projet de loi ni son étude ne seront compromis de le fait que le comité sera saisi de le objet de le projet de loi plutôt que de ce dernier en tant que tel . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , si vous le permettez , je dirai que le renvoi de le objet de un projet de loi à un comité est exactement la même chose que ce que nous avions coutume de faire quand le étude préalable était autorisée à le Sénat . 
Évidemment , nous ne pouvions , sur le plan de la procédure , renvoyer un projet de loi à un comité avant de le avoir reçu de la Chambre de les communes . 
néanmoins , une fois que le projet de loi était déposé à la Chambre de les communes , pour faciliter son étude à le Sénat , nous communiquions le objet de le projet de loi à le comité concerné . 
celui - ci entendait de les témoins comme se il avait été saisi de le projet de loi . 
il faisait ensuite rapport à le Sénat . 
nous étions tout à fait libres , quand nous étions saisis de un projet de loi , de renvoyer celui - ci à un comité et de entendre de autres témoins . 
plus souvent que autrement , avant même que le projet de loi nous soit renvoyé par la Chambre de les communes , nous avions déjà obtenu satisfaction de la part de le gouvernement quant à les amendements , notamment . 
le étape de le étude en comité ne était souvent faite que pour la forme , mais la formule que nous utilisions à le Sénat , et qui ressemble à le étude de le objet de le projet de loi que propose le sénateur Hays , a longtemps eu cours à le Sénat . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je ne ai jamais entendu parler de une situation où le Sénat a fait le étude préalable de un projet de loi qui avait déjà été adopté à la Chambre de les communes . 
le sénateur Murray : 
non , mais il y a un certain nombre de précédents par rapport à ce que le sénateur Hays propose . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le sénateur Hays a proposé que le comité se penche sur la question , mais que le projet de loi reste ici . 
le sénateur Murray : 
ce est exact , et il existe un précédent à cet égard . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
est - ce à dire que les témoins qui comparaîtront devant le comité devront se contenter de parler de le sujet , ou pourront - ils , de toute façon , amener en douce un exemplaire de le projet de loi ? 
le sénateur Murray : 
non , ils ne auront pas de contraintes à cet égard . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
Êtes - vous en train de dire que tout cela ne est que une façade ? 
le sénateur Murray : 
il se agit de un mécanisme de procédure . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je ne vois pas qui sort gagnant de cela . 
pourquoi déploierions - nous de les efforts en deux étapes , alors que , en réalité , il ne se agira que de un seul et même effort ? 
si je suis le seul à ne pas comprendre , je veux bien me taire immédiatement . 
je ne comprends pas pourquoi le sujet de un projet de loi dont le Sénat est saisi est renvoyé à un comité qui entendra de les témoins parler de le sujet , alors que , en réalité , ce est de le projet de loi dont ils veulent parler . 
peuvent - ils parler de le projet de loi même si celui - ci ne a pas été renvoyé à le comité ? 
je ne comprends pas cette partie de la procédure . 
le sénateur Forrestall : 
il se agit de le même projet de loi . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
pourquoi alors ne pas renvoyer le projet de loi et en finir une fois pour toutes ? 
je ne essaie pas de aider le gouvernement . 
je veux simplement comprendre la procédure et faciliter les choses . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , on a recours à ce mécanisme de procédure pour tenir compte de les réserves de le sénateur Murray . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
cela me satisfait , alors . 
le sénateur Hays : 
nous pourrions renvoyer la teneur de le projet de loi , mais il vaudrait mieux le lire pour la deuxième fois et le renvoyer comme nous le faisons de habitude . 
nous avons été en communication avec le auteur de le projet de loi et principal intervenant , à savoir le sénateur Murray , en face . 
nous en sommes arrivés à la proposition , qui est essentiellement une entente conclue de façon transparente sur le parquet de le Sénat , à le lieu de mettre les sénateurs devant un fait accompli , ce qui aurait sans doute soulevé beaucoup de autres questions à part de celle de le sénateur Lynch - Staunton . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , un brin de créativité est toujours le bienvenu . 
le sénateur Hays a essayé de être créatif . 
toutefois , nous avons cru sage de tenir notre discussion à le Sénat pour que tout le monde comprenne exactement ce que nous faisions . 
un grand avantage de cette façon de faire , ce est bien sûr que , si les deux côtés de le Sénat ont une opinion sérieuse et franche sur la question de savoir si ce projet de loi contient plus de un principe , on pourra arriver à le essentiel grâce à ce que diront les témoins . 
nous pourrons ainsi être conseillés par le comité avant de nous prononcer sur le principe de le projet de loi . 
selon une hypothèse , en fait , cela aiderait à résoudre le problème si le comité recommandait de scinder le projet de loi . 
si le projet de loi revenait avec de les propositions de amendement , cela réglerait peut - être le problème . 
de nombreuses possibilités se offrent à le comité . 
ce est une façon inventive de traiter la question . 
le sénateur Hays voudra peut - être présenter maintenant sa motion . 
renvoi de la teneur de le projet de loi à le comité 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) e ) de le Règlement , je propose : 
que la teneur de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électronique pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois , soit renvoyée à le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ; et 
que il soit fait rapport en deux volets : le premier sur la partie 1 et le deuxième sur les parties 2 à 5 de la loi , et que le débat sur la deuxième lecture ait lieu par la suite . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je désire obtenir un éclaircissement . 
je ne ai nulle intention de retarder cette affaire . 
faut - il le unanimité ou simplement une majorité de les voix ? 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , le terme « permission » sous - entend le unanimité . 
ne importe quel sénateur pourrait interrompre ce processus en refusant de me accorder la permission de mettre la motion à les voix . 
ce est donc dire que il faut le unanimité . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , la permision est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , si vous me en donnez la permission , je reviendrai à la rubrique de les avis de motion . 
compte tenu de la motion qui vient tout juste de être adoptée , je demande la permission de le Sénat afin de autoriser le comité à se réunir aujourd' hui à 15 h 30 pour discuter strictement de la liste de les témoins . 
nous pourrions alors commencer à entendre les témoins demain à le heure habituelle , soit à 11 heures . 
À mon avis , le comité voudra discuterun peu afin de être en mesure de établir un calendrier de les témoignages . 
je aimerais que nous nous occupions de cette question à le occasion de notre séance régulière , qui a lieuà 15 h 30 aujourd' hui . 
par conséquent , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie puisse siéger aujourd' hui le mercredi 24 novembre à 15 h 30 même se il se peut que une séance de le Sénat soit alors en cours , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je tiens à soulever une petite question . 
je crois comprendre que le honorable sénateur a pris la parole pour demander la permission de revenir à les avis de motion . 
avant que la permission de retourner à cette rubrique lui ait été accordée , il a proposé sa motion . 
je ne ai pas de objection à accorder la permission demandée à le sénateur Kirby dans les deux cas . 
toutefois , nous devrions être conscients que il y aurait dû y avoir un processus en deux étapes . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ce est la deuxième fois aujourd' hui que nous accordons à un comité la permission de siéger en même temps que le Sénat . 
voilà ce que je propose à le gouvernement . 
nous devrions respecter le horaire de le mercredi et convenir de clore le débatà 15 h 30 ou 16 heures , peu importe où nous en sommes dans le étude de les sujets inscrits à le Feuilleton . 
son Honneur le Président pro tempore : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Robichaud , c.p. ( Le Acadie - Acadia ) , que le projet deloi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclu entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu , soit lu une deuxième fois . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je suis très déçu que le auteure de le projet de loi soit encore absente aujourd' hui et ne puisse pas parler de ce projet de loi . 
hier , je ai écouté les propos de le sénateur Lynch - Staunton concernant le projet de loi S - 3 . 
il a ouvert son discours par une remarque très importante . 
cela touche le bilan en matière de respect de les droits de la personne de un de les pays signataires de ce traité , à savoir le Ouzbékistan . 
il me semble , honorables sénateurs , que la question grave qui devrait être à le esprit de tous les honorables sénateurs est de savoir si , en tant que pays , nous voulons envoyer un signal et attirer le attention de les autorités de le Ouzbékistan sur leur bilan en matière de respect de les droits de la personne . 
le sénateur Lynch - Staunton a cité deux rapports de Human Rights Watch qui parlaient de violations documentées de les droits de la personne et signalaient également que notre propre ministère de les Affaires étrangères avait en sa possession un certain nombre de documents relatifs à le bilan inacceptable de ce pays en matière de respect de les droits de la personne . 
honorables sénateurs , nonobstant notre politique étrangère de engagement constructif dont nous avons le occasion de parler de temps à autre dans cette enceinte , il est question dans ce cas - ci de une relation bilatérale . 
il me semble que si le engagement constructif doit signifier quoi que ce soit , il signifierait beaucoup si nous pouvions dire à un pays que nous sommes désolés , mais que nous ne sommes pas prêts à signer un traité avec lui à cause de son bilan intérieur en matière de respect de les droits de la personne . 
ce est exactement la raison pour laquelle nous exclurions ce pays de le application de le projet de loi S - 3 . 
honorables sénateurs , la question de violations flagrantes et régulières de les droits de la personne ne est pas une chose que nous devrions prendre à la légère en tant que société libre et démocratique . 
comme les honorables sénateurs le savent , la résolution 1503 de les Nations Unies parle directement de les violations flagrantes et régulières de les droits de la personne et de le obligation de tous les membres de la communauté internationale de prendre de les mesures positives et de apporter leur soutien direct pour éliminer ce type de violations de les droits de la personne . 
honorables sénateurs , ce est une occasion en or pour le Canada de lancer un message très clair et honorable . 
nous pouvons dire que nous ne retardons pas la mise en oeuvre de traités à le égard de plusieurs pays visés par ce projet de loi , mais seulement en ce qui concerne ce pays en particulier , à cause de ses violations vérifiées , flagrantes et régulières de les droits de la personne . 
cela nous permettra de dire que nous ne souhaitons pas conclure un traité avec ce pays . 
honorables sénateurs , que nous mettions le accent sur les conventions de Vienne portant sur la mise en oeuvre de les traités internationaux ou sur certains de les traités internationaux touchant les droits de le homme , comme le Pacte international relatifaux droits civils et politiques ou le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels , ce sont tous de les traités que le Canada , à le instar de beaucoup de autres pays de le monde , a conclus , adoptés et mis en oeuvre et nous devrions porter attention à les droits de la personne prévus dans ces traités . 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Lynch - Staunton de avoir attiré notre attention sur le fait que le gouvernement de le Canada propose que nous concluions un traité avec ce pays particulier en vertu de le même droit conventionnel qui a présidé à la conclusion de autres traités que nous avons conclus en matière de droits de la personne . 
je pense donc , honorables sénateurs , que il est terriblement important que cette Chambre fasse clairement connaître sa position . 
nous pouvons décider ou bien de proposer un amendement à le étape de la deuxième lecture , avant de renvoyer le projet de loi à un comité , ou bien , ce qui serait mieux avisé , maintenant que nous avons soulevé officiellement cette question , de renvoyer le projet de loi à un comité de façon à ce que les sénateurs membres de le comité se emparent de la question que a soulevée notre collègue , le sénateur Lynch - Staunton , et se assurent que de les représentants de les Affaires étrangères et de autres témoins comparaissent devant le comité . 
le honorables Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le honorable sénateur . 
je ne ai ni entendu ni lu le discours de le sénateur Lynch - Staunton , mais le principe que il évoque est très intéressant . 
il nous est arrivé de avoir de les échanges à ce sujet , pas seulement ici , mais dans de autres instances . 
il se concentre sur un pays particulier . 
le honorable sénateur veut - il dire que , avant de adopter une mesure bilatérale en matière de imposition , nous devrions , comme le font de temps en temps les États - Unis , examiner la performance de chaque pays partie à cet accord en ce qui concerne les droits de la personne ? 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Grafstein de sa question . 
je répondrai dans un premier temps que je ne vois pas de inconvénient à ce modèle de surveillance de les droits de le homme . 
le expérience menée dans de nombreux pays , notamment à les États - Unis , qui le ont essayée sous le régime Carter , se est révélée probante , comme on le aurait souhaité . 
je accepte à contrecoeur le principe de le engagement constructif . 
je hésite pour la bonne raison que je ne sais pas qui se cache derrière cette administration publique . 
dans les protocoles qui gouvernent la conduite de nos agents de commerce ou de nos agents à le étranger , je ne vois rien qui les oblige à indiquer par écrit , dans leurs rapports mensuels ou annuels , le nombre de fois où ils auront soulevé la question de les droits de le homme , pour que nous puissions exercer un suivi administratif effectif et vérifier le efficacité réelle de cet engagement constructif . 
bien que le principe me paraisse acceptable en théorie , je ne crois pas que il soit de application universelle . 
dans le cas qui nous occupe , il se agit de une convention fiscale précise . 
il se agit de un accord bilatéral . 
le projet de loi regroupe beaucoup de pays à le nombre desquels se en trouve malheureusement un qui nous oblige à examiner la question . 
en second lieu , je souhaite que nous soyons de une précision chirurgicale en ce qui a trait à ces accords bilatéraux . 
je examinerais pour ma part les antécédents de chaque pays en matière de droits de le homme et je déciderais en fonction de ce que je aurais observé si je tiens ou non à donner suite à le accord les concernant , ou encore si je ne voudrais pas utiliser cet instrument de notre politique étrangère pour attirer leur attention sur le problème . 
le sénateur Grafstein : 
comme doit le savoir le sénateur , les États - Unis ont adopté un système , que nous ne avons pas encore fait nôtre - bien que il semble que telle soit le intention de le nouveau ministre de les Affaires étrangères dans sa nouvelle politique sur la sécurité humaine - en vertu duquel une évaluation annuelle est effectuée par pays , parfois par région , de les violations choquantes de les droits et libertés de les individus . 
le Département de État les signale régulièrement et elles font le objet de débats dans les deux Chambres de le Congrès américain . 
nous avons préféré ne pas suivre ce modèle . 
nous avons décidé délibérément de ne pas faire de liens . 
je ne sais pas quel côté de la médaille je finirais pas adopter à la lumière de la nouvelle politique de sécurité de les personnes qui a été formulée par le ministre responsables de les Affaires extérieures et qui a été réitérée par le premier ministre . 
cependant , si nous devons nous engager dans cette voie , il serait généralement préférable de tenir un débat ici afin de permettre à tous les honorables sénateurs de en venir à une conclusion quant à la voie à suivre , à le lieu de nous en prendre à un pays en particulier concerné par un projet de loi . 
je jette pour la première fois un coup de oeil rapide à le projet de loi et je constate que il y a un ou deux ou peut - être même trois autres pays - et je fais bien attention à ce que je dis en le occurrence - à propos desquels on peut probablement affirmer la même chose , de après de les articles de journaux , en parlant de une forme systématique de violations flagrantes de les droits de la personne . 
je félicite le honorable sénateur de en face de avoir soulevé cette question . 
avant de nous mettre à adopter de les solutions de exception , je préfère que il fasse de les observations pour savoir si nous devrions participer ou non à ce débat et voir si nous ne devrions pas examiner systématiquement sous cet angle les projets de loi de cette nature . 
je trouverais alors plus rassurant de fonctionner selon un cadre préétabli à le lieu de procéder selon le inspiration de le moment . 
le sénateur Kinsella : 
une chose qui me vient à le esprit en réponse à la question de le honorable sénateur , ce est que il est nécessaire de réagir vigoureusement à les violations de les droits de la personne attribuables à la mauvaise volonté . 
quand on se en rend compte très clairement , il faut agir pour contrer ces violations de les droits de la personne par mauvaise volonté . 
dans le cas de un type systémique , institutionnel ou historique de discrimination , je suis entièrement de accord avec vous . 
il faut avoir une politique plus réfléchie et plus générale . 
cela concerne tous les aspects de la politique internationale , y compris le commerce international et la dynamique de le intérêt national . 
or , dans tous les cas de violations de les droits de la personne , il ne est pas nécessaire de attendre une amélioration de la situation de les droits de la personne pour appliquer à une situation empoisonnée un genre systémique ou institutionnel de solution . 
il y a de les cas où le on peut constater clairement ce genre de violation et se y attaquer directement . 
je ne crois pas que ce traité soit essentiel pour le intérêt de le pays . 
il pourrait toutefois être intéressant parce que il est toujours bon de avoir de les traités avec plusieurs pays . 
toutefois , le Parlement pourrait certainement attirer beaucoup de attention se il annonçait que il compte exclure un certain pays . 
il est certain que de les discussions officielles ont eu lieu avant que le projet de loi en arrive à cette étape et de les questions ont dû être posées . 
les fonctionnaires se pencheront également sur nos discussions et notre débat de cet après - midi et ils se rendront compte que les Canadiens prennent les normes relatives à les droits de la personne à le sérieux . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je aimerais poursuivre dans la même veine que le sénateur Kinsella . 
je suis de accord avec lui . 
honorables sénateurs , je crois que nous devrions nous pencher sur la question . 
le débat de hier correspond bien à notre discussion de aujourd' hui parce que nous parlons de une relation bilatérale avec un certain nombre de États différents . 
nous avons conclu de les ententes , de les protocoles et de les conventions similaires avec presque tous les pays à le monde . 
le sénateur Kinsella a indiqué que traiter avec le État qui fait le objet de le débat froisse son sens de le à - propos , car il se agit de un État connu pour avoir violé les droits de la personne . 
toutefois , je crois que le sénateur Kinsella conviendrait que de les dizaines de pays ont le même triste bilan . 
je aimerais également me assurer que nous comprenons que il ne se agit pas simplement de signer un accord . 
il se agit de signer un accord qui prévoit le échange de informations sur de les sociétés et de les individus ainsi que sur les affaires de les Canadiens avec certains de ces pays étrangers . 
cela me préoccupe , car , très franchement , je ne fais pas confiance à certains de ces États pour que ces informations restent confidentielles . 
si je fais de les affaires avec un de ces États , comme ce est le cas actuellement pour la société Talisman à le Soudan , je devrais accepter le risque que certaines informations que mon pays donnerait à le gouvernement soudanais à mon sujet et à le sujet de ma compagnie ne soient pas aussi protégées que elles le seraient en vertu de la loi de autres pays de le monde . 
ce est un autre aspect que nous devrions examiner plus attentivement . 
je ai soulevé cette question hier parce que , il y a plusieurs mois , nous avons eu affaire à un projet de loi similaire à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères et nous avons posé les mêmes questions que aujourd' hui . 
je ne ai pas le impression que nous ayons jamais obtenu de réponses . 
À mon avis , le comité apte à examiner ce projet de loi est le comité de les affaires étrangères . 
nous pouvons reprendre les observations que ont faites les sénateurs Lynch - Staunton , Kinsella et Grafstein et continuer de demander à les représentants de le ministère de répondre à les questions que nous avons posées la dernière fois que nous avons examiné un projet de loi semblable . 
le honorable LoisM. Wilson : 
honorables sénateurs , je suis heureuse que le chef de le opposition ait soulevé cette question . 
elle se inscrit dans le nouveau débat sur la position de le Canada à le égard de les droits de la personne . 
on a mentionné que le Ouzbékistan , de même que le Soudan et plusieurs autres pays , posaient un problème . 
il semble que on examine ces cas de façon ponctuelle . 
je suis de avis que on ne peut appliquer une politique générale qui convienne à tous les pays . 
parfois , de les sanctions sont imposées ; parfois , on adopte une politique de engagement constructif . 
il peut exister différentes stratégies applicables à différents pays . 
je pense que le Sénat a besoin de une tribune pour explorer ces questions . 
le comité qui convient dans ce cas - ci est peut - être le comité de les affaires étrangères , et non le comité de les banques . 
il faut examiner cela , soit ici , à le cours de un débat complet , soit en comité . 
je espère que le comité auquel ce projet de loi sera renvoyé étudiera sérieusement la question et en fera part à le Sénat . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas empêcher de autres sénateurs de aborder cette question , mais les sénateurs ministériels aimeraient que ce projet de loi soit renvoyé à un comité . 
comme il a été présenté ici , il doit être soumis à le approbation de la Chambre de les communes . 
je présume que il serait relativement facile de y apporter un amendement , en ce sens que , si nous supprimions , par exemple , le mot Ouzbékistan , il ne nous serait pas retourné . 
le ministère de les Affaires étrangères joue un rôle à le égard de ces traités , mais il en va de même pour le ministère de les Finances et pour Revenu Canada , puisque ce sont de les conventions fiscales . 
si les propos tenus à le cours de le débat sont exacts , et je ne ai aucune raison de en douter , nous devrions nous demander pourquoi nous devrions négocier une convention fiscale avec un pays qui a un triste bilan en matière de droits de la personne . 
pourquoi conclure un traité avec ce pays ? 
les personnes les plus qualifiées pour répondre à cette question sont les fonctionnaires qui ont négocié le traité , qui le ont conclu . 
quant à la question qui préoccupe le sénateur Di Nino , à savoir à quel comité cette mesure devrait être renvoyée , je ai demandé de les renseignements sur ce qui se fait de habitude . 
de toute évidence , la mesure pourrait être renvoyée à le comité de les banques ou à celui de les affaires étrangères . 
il se peut que le comité de les banques , après avoir étudié le projet de loi , le renvoie à le comité de les affaires étrangères . 
de toute façon , de après ce que je ai entendu à le cours de le débat , le étude de ce projet de loi ne se fera pas sans que le on pose les questions que nous avons entendues ici . 
ce est à le comité que ces questions doivent se poser . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose que le projet de loi S - 3 soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je signale que le dernier traité fiscal dont nous avons été saisis , le projet de loi S - 16 , a été renvoyé à le comité de les affaires étrangères . 
il concernait le Viêtnam , la Croatie et le Chili . 
le comité de les affaires étrangères a fait de les recommandations intéressantes sur , entre autres choses , la protection de les renseignements personnels et la capacité de les pays signataires de mettre en oeuvre avec succès les parties de le traité . 
il serait dommage de rompre la continuité que le on trouve dans le rapport de ce comité en renvoyant de les projets de loi de nature similaire à un autre comité . 
je exhorte le leader adjoint à reconsidérer la question et à proposer que le projet de loi soit renvoyé à le comité de les affaires étrangères . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , pour ce qui est de les précédents , à le cours de la 35e législature , deux mesures législatives concernant de les conventions fiscales , les projetsde loi C - 105 et S - 2 , ont été examinées par le comité de les banques . 
dans la deuxième session de la 35e législature , un traité fiscal , le projet de loi C - 37 , a aussi été examiné . 
il a également été renvoyé à le comité sénatorial de les banques . 
certains ont peut - être une meilleure mémoire que moi sur ce sujet , mais je dois dire , en toute franchise , que on me a expliqué que le projet de loi avait été renvoyé à le comité de les affaires étrangères parce que le comité de les banques était surchargé de travail . 
ce est pourquoi , selon moi , la majorité de les projets de loi , exception faite de le projet de loi S - 16 , ont été renvoyés à le comité de les banques . 
honorables sénateurs , si le comité de les banques fait bien son travail , il pourra cerner tout problème semblable à ceux que les honorables sénateurs ont soulevés , dans le cadre de le débat sur le projet de loi S - 3 . 
À le besoin , on pourra recommander que le projet de loi soit renvoyé à le comité de les affaires étrangères pour y être plus amplement examiné . 
je insiste encore une fois sur le fait que il se agit de un projet de loi émanant de le Sénat . 
ce ne est pas un projet de loi que nous avons reçu de la Chambre . 
nous avons un peu plus de souplesse à cet égard . 
je pense que le fait de renvoyer traditionnellement les traités fiscaux à le comité de les banques est utile parce que la fiscalité est un aspect important de ce projet de loi . 
ce est le aspect le plus important de le projet de loi , mais se il est question de un pays avec lequel nous ne voulons pas faire affaire à cause de son dossier en matière de respect de les droits de la personne , cela devient un autre aspect important . 
un pays a été nommé , et de autres le seront à le cours de le débat . 
cependant , la meilleure façon de procéder en cette matière consiste à étudier de abord les considérations fiscales , puis , à le besoin , à étudier la mesure à le comité de les affaires étrangères . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je pense que ce ne est pas très important à quel comité ce projet de loi est renvoyé . 
toutefois , étant donné que le projet de loi traite principalement de les relations bilatérales entre deux pays , le comité de les affaires étrangères pourrait être celui qui serait le plus apte à le examiner . 
peut - être le leader adjoint de le gouvernement sera il de accord avec la recommandation voulant que le comité étudie les questions qui ont été soulevées à le Sénat , soit certainement les questions liées à les droits de la personne , mais aussi les questions liées à la confidentialité et la protection de la vie privée dans le cas de les échanges de information avec certains de ces États . 
À mon avis , nous ne avons pas étudié ces questions à fond la dernière fois 
les sénateurs ici présents comprennent tous le problème . 
chacun de les comités peut faire le travail et répondre à les questions que nous avons soulevées . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si le débat de hier et de aujourd' hui doit être pris à le sérieux , ce sont alors ces questions concernant les droits de la personne à le échelle internationale qui retiennent le attention durant le débat de deuxième lecture . 
malheureusement , le parrain de le projet de loi , qui a amorcé le débat sur le principe de le projet de loi , ne se donne même pas la peine de venir débattre les nouvelles questions et de nous servir de guide . 
je ai trouvé instructif le débat de les derniers jours . 
je ai bien obtenu un rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères daté de le 28 mai 1998 . Le sénateur Lynch - Staunton y a fait allusion . 
il se agissait de le projetde loi S - 16 , qui ressemblait à celui dont nous sommes maintenant saisis . 
dans le sixième rapport de ce comité , les membres de celui - ci ont dit avoir deux grandes préoccupations . 
de abord , ils ont proposé que , avant que le gouvernement de le Canada présente un projet de loi semblable dans le avenir , le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international donne le assurance à le Sénat que il a procédé à une présélection de les pays signataires pour vérifier leur capacité de mise en oeuvre réussie de les ententes et conventions pertinentes . 
notre comité de les affaires étrangères se est déjà penché sur ce principe . 
le comité pourrait très bien décider que il faut inclure dans le projet de loi une disposition sur le respect de les droits de la personne . 
je crois que ce serait une mesure bienvenue et progressiste . 
cela cadre tout à fait avec le orientation générale de notre débat en deuxième lecture . 
le comité de les affaires étrangères a déjà examiné cette solution dans le cas de un traité semblable . 
je suis de accord avec le sénateur Hays sur ce que il a dit à le sujet de la partie fiscale parce que la deuxième recommandation portait sur la mise en place de les systèmes de données fiscales nécessaires dans les deux pays et sur la protection de les renseignements personnels . 
compte tenu de le débat qui a eu lieu à le Sénat , il serait tout à fait indiqué que le projet de loi soit renvoyé à le comité sénatorial de les affaires étrangères . 
je voudrais même proposer un amendement , si je le peux , à moins que le sénateur Hays ne change de idée . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , à mon avis , le projet de loi devrait de abord être renvoyé devant le comité de les banques , qui en étudierait le principal objectif . 
il pourrait ensuite être renvoyé à le comité de les affaires étrangères si ce est ce que le Sénat désire . 
certains arguments très valables ont été soulevés . 
je ne ai aucune objection à ce que le comité de les affaires étrangères étudie le projet de loi , mais il se pourrait bien que il y ait eu une présélection . 
il se pourrait que il y ait une bonne raison de inclure ce pays ou certains autres pays . 
le sénateur Di Nino : 
voulez - vous parier un dîner ? 
le sénateur Hays : 
je ne suis pas joueur . 
le projet de loi a été adopté en deuxième lecture et je ai demandé que il soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
je ne ai aucune objection à modifier ma motion pour que le projet de loi soit renvoyé à ce comité , puis à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères pour un autre examen . 
si le Sénat me en donne la permission , je crois pouvoir modifier ma motion . 
le sénateur Kinsella : 
avec la permission de le Sénat , vous le pouvez . 
le sénateur Hays : 
je propose que on ajoute une note disant « pourvu que le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce fasse cette recommandation » . 
ce est ainsi que je formulerais la motion . 
le honorable LoisM. Wilson : 
honorables sénateurs , je serais satisfaite que le projet de loi soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , pourvu que le leader adjoint le informe de le débat suscité par cette question et de tout ce qui se est passé à le comité de les affaires étrangères . 
lorsque les membres de le comité étudieront le projet de loi , ils sauront que ces points ont déjà été soulevés et ils pourront les renvoyer à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
pouvons - nous être assurés que il en sera ainsi ? 
le sénateur Hays : 
on doit compter sur le fait que nos collègues à le Sénat lisent le hansard . 
je suppose que il est possible que certains ne le fassent pas aussi assidûment que on le souhaiterait . 
je ne suis pas certain de pouvoir promettre ce que demande le honorable sénateur . 
je me engage à faire tout ce que je peux pour que le président de le comité de les banques lise le débat de aujourd' hui . 
je espère que il le lira . 
je invite le honorable sénateur à en discuter avec lui . 
son Honneur le Président pro tempore : 
sénateur Hays , votre motion porte elle présentation de abord à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , et ensuite à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères ? 
le sénateur Hays : 
si le comité de les banques le recommande . 
est - ce acceptable ? 
le sénateur Kinsella : 
cette partie ne est pas conforme à le Règlement . 
le ordre doit venir de le Sénat . 
le sénateur Hays : 
je me en tiendrai donc à ma recommandation précédente . 
je propose donc , avec la permission de le Sénat et conformément à le article 30 de le Règlement : 
que le projet de loi soit renvoyé à le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce et que , une fois le étude de ce Comité terminée , il soit ensuite renvoyé à le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères pour examen à cet endroit . 
son Honneur le Président pro tempore : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
question de privilège 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je ai donné avis de mon intention de soulever la question de privilège à le sujet de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications . 
comme vous le savez sans doute , honorables sénateurs , ce comité permanent a été autorisé à étudier la question de la restructuration de le industrie de le transport aérien à le Canada conformément à le ordre de renvoi de le Sénat en date de le 14 octobre 1999 . 
conformément à le ordre de renvoi , le comité doit présenter son rapport avant le 15 décembre 1999 . Sous ma présidence , le comité a tenu 8 réunions publiques lors desquelles il a entendu 53 témoins . 
la semaine dernière , nous avons interrompu nos audiences publiques et avons commencé le étude de les ébauches de le rapport . 
nous en sommes maintenant à la troisième ébauche . 
nous avons bien pris soin de éviter que toute publicité soit faite sur nos délibérations . 
toutes les ébauches étaient marquées « ébauche » et « confidentiel » . 
lors de notre réunion sur la première ébauche , je ai pris bien soin de distribuer de les copies uniquement à les sénateurs présents , copies que je ai ensuite recueillies à la fin de la réunion . 
pour le étude de la deuxième ébauche , je ai fait parvenir , la veille de notre rencontre , une copie à chaque sénateur membre de le comité . 
contrairement à la réunion précédente , faisant confiance à le intégrité de les sénateurs et de leurs adjoints et voulant leur laisser la possibilité de réfléchir plus longuement à le contenu de le rapport , je ne ai pas récupéré les copies de cette deuxième ébauche de notre rapport . 
hier soir , quelques heures à peine après la réunion de le comité , je ai appris que un journaliste de la Presse canadienne avait en sa possession une copie de le ébauche numéro 2 de notre rapport . 
le Soleil de Québec , dans son édition de ce matin , publie un article écrit par ce même journaliste de la Presse canadienne dans lequel on peut lire , et je cite : 
dans un rapport devant être déposé demain à le Sénat , les membres de la Chambre haute , libéraux et conservateurs , se sont entendus afin de accorder à les transporteurs américains le autorisation de assurer la liaison aérienne entre diverses destinations canadiennes [ ... ] 
et le journaliste , faisant mention de le comité de les transports et de les communications , poursuit son article en écrivant : 
de son côté , le Toronto Star a également publié aujourd' hui un article dans lequel on peut lire ceci : 
selon nos sources , on se attend à ce que le comité sénatorial , qui est sur le point de achever son rapport , propose de porter à 33,3p. 100 la proportion de les actions de Air Canada pouvant être détenues par un seul actionnaire , laquelle est actuellement de 10p. 100 , et de porter la proportion de les actions pouvant être détenues par de les intérêts étrangers à 49p. 100 , contre 25p. 100 actuellement . 
je suis prête à déposer , si nécessaire , une copie de le Quorum où les articles mentionnés ont été reproduits . 
honorables sénateurs , cette fuite porte atteinte à le bon déroulement de les travaux actuels de le comité de les transports et communications . 
bien que les informations étalées aujourd' hui dans les médias proviennent de une ébauche de un rapport qui ne est toujours pas finalisé , elles risquent de teinter fortement la perception que aura le public de notre rapport final . 
comme je le ai déjà dit , notre rapport ne est pas terminé . 
nous devons encore discuter de plusieurs points . 
malheureusement , la fuite et les réactions que elle provoquerait pourraient entraver la réflexion sereine et éclairée de les membres de le comité . 
au - delà de les dommages subis à le comité que je ai le honneur de présider , une telle fuite est dommageable à le ensemble de les travaux de les comités de le Sénat . 
ce est la confidentialité de nos discussions qui est en cause , et , par le fait même , la capacité de les sénateurs à débattre librement de les questions qui nous sont référées . 
pour faire correctement ce que on nous demande , nous devons avoir la certitude que le travail que nous effectuons à huis clos reste confidentiel . 
rien de ce qui se est déroulé en comité ne doit être divulgué avant que le comité ne ait fait rapport à la Chambre . 
dans le même commentaire , on retrouve les propos suivants , et je cite : 
constitue une atteinte à le privilège le fait de publier les délibérations de un comité tenues à huis clos ou de les rapports de comités avant que ils ne aient été mis à la disposition de les députés . 
il est surprenant que une telle chose arrive à le Sénat , une institution responsable et transparente et qui rend compte publiquement de ses activités . 
il est donc inacceptable que on sente le besoin de rendre accessibles à les médias de les documents qui , de toute façon , auraient été rendus publics lorsque les décisions finales auraient été prises . 
malheureusement , cette fuite vient se ajouter à de autres événements similaires qui se sont déroulés dernièrement à le sein de notre institution . 
le 14 septembre dernier , le sénateur Andreychuk a déposé une question de privilège que elle a réintroduite le 13 octobre dernier à le sujet de une fuite qui se serait produite à le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . 
je espère que nous saurons nous ressaisir à temps pour mettre un terme à ces incidents qui minent la crédibilité de notre institution . 
une atmosphère de respect et de collégialité a toujours régné à le sein de le comité de les transports et de les communications . 
je ai un immense respect pour les membres de le comité . 
ce est pourquoi je suis profondément surprise que une telle chose puisse arriver . 
je ignore comment cette fuite a pu ce produire . 
je ne sais pas si ce est de façon intentionnelle , accidentelle ou par négligence . 
cependant , cette fuite a eu lieu et constitue donc , à mon sens , une atteinte à le privilège de le Sénat . 
je demande que vous statuiez en ce sens . 
je serai alors en mesure de présenter la motion suivante : 
que la question soit renvoyée à le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure pour que il fasse enquête . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je appuie la motion dont nous sommes saisis . 
une vérification auprès de les sénateurs de notre côté a produit tous les rapports , nous savons où se trouvent nos exemplaires . 
je ne vise personne en particulier . 
le sénateur Bacon a dit que il pouvait se agir de une fuite par inadvertance ou par négligence , ou de une fuite délibérée . 
ce qui est important , dans le cas présent , est que le affaire soit renvoyée à le comité , avec le degré de priorité que elle mérite , afin que il ne y ait aucun doute que on a respecté les convenances . 
que nous tirions le affaire à le clair ou non importe moins que les risques potentiels . 
dans ce rapport , nous parlons entre autres de le degré de contrôle de Canadien par de les intérêts étrangers ou par un seul actionnaire . 
cela pourrait donner lieu à de les spéculations qui pourraient faire tort non seulement à le industrie aérienne et à les investisseurs , mais surtout à la confiance que les Canadiens ont vis - à - vis notre institution et la manière dont elle opère . 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , je voudrais me associer à les propos de les sénateurs Bacon et Forrestall . 
je ai le privilège de participer à les travaux de le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
la question soulevée par le sénateur Bacon est de une certaine façon déjà étudiée à notre comité puisque le honorable sénateur Andreychuk a déjà soulevé une question similiaire il y a quelque temps . 
il y a donc un virus dans le système . 
si de telles situations se répètent à courte échéance , ce est que il y a certainement de les personnes dans notre groupe , on ne sait pas lesquelles , qui ne ont pas une idée précise de leur responsabilité . 
je me permets de attirer votre attention sur la façon dont le Parlement de la Grande - Bretagne traite de les questions similaires . 
je voudrais attirer votre attention sur deux décisions de la Chambre de les communes à Londres qui ont suspendu pendant10 jours , sans salaire , un député qui avait remis le rapport de un comité avant que le comité ne ait autorisé sa divulgation . 
ce député , je le répète , a été suspendu pendant 10 jours sans salaire . 
dans un autre cas , qui a été publié en octobre dernier , deux députés ont fait le objet de sanctions de la part de le comité de la Chambre de les communes britannique , celui qui a demandé le rapport et celui qui le a donné . 
les deux ont été mis à le amende , les deux ont été suspendus pour de les périodes raisonnables . 
ils ont dû se lever et présenter de les excuses à leurs collègues à la Chambre de les communes britannique . 
cette question est prise extrêmement à le sérieux dans notre système parlementaire et dans la tradition qui nous gouverne . 
la raison en est simple , comme le a expliqué le sénateur Bacon , et je cite les propos de le comité britannique : 
ce est à cette étape que de les pressions extérieures pourraient être exercées pour influencer les conclusions de le rapport . 
si le moindre soupçon existait à cet égard , tout le système de les comités spéciaux pourrait être remis en question . 
aucun de nos comités ne pourrait accomplir sa tâche et faire rapport à cette Chambre de une manière valable et responsable si , à le étape importante et cruciale de la rédaction de ses rapports , les ébauches de ceux - ci se mettaient à flotter , excusez le expression , à gauche et à droite .. 
il est , par conséquent , extrêmement important - et je regarde ma collègue , le sénateur DeWare , qui fait partie de le comité de les privilèges , de le Réglement et de la procédure - que ces questions , qui ont été soulevées par le sénateur Andreychuk et le sénateur Bacon , puissent faire le objet de une étude de la part de le comité . 
nous pourrions ainsi nous entendre non seulement sur le éthique que nous nous engagerons tous à suivre mais également , malheureusement , sur le système de sanctions que nous devrions mettre en place pour se assurer que de les incidents malheureux de cette nature ne se répètent plus . 
ce est donc dans cette optique , honorables sénateurs , que je aimerais appuyer les propos de les sénateurs Bacon et Forrestall . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais ajouter quelques mots . 
il est malheureux que la question de privilège soit soulevée à nouveau à propos de faits presque identiques . 
je parle , bien sûr , de la question de privilège soulevée par le sénateur Andreychuk auprès de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
je ajouterai que elle semble plutôt explicite , compte tenu de le précédent où la présidence , ayant à décider si une question de privilège était fondée , a cité le commentaire 877 , à la page 250 de la sixième édition de la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , qui prévoit ceci : 
rien de ce qui se est déroulé en comité ne doit être divulgué avant que le comité ne ait fait rapport à la Chambre . 
et encore : 
constitue une atteinte à le privilège le fait de publier les délibérations de un comité tenues à huis clos ou de les rapports de comités avant que ils ne aient été mis à la disposition de les députés . 
en conséquence , Votre Honneur , cela semble plutôt explicite et je vous exhorte aussi à considérer cette affaire comme fondée afin que elle soit renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure . 
le honorable Joan Fraser : 
honorables sénateurs , je veux appuyer moi aussi la motion de le sénateur Bacon . 
ce est la fuite et non la publication qui est à condamner . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je voudrais participer très brièvement à le débat . 
le objet de ce débat doit être parfaitement clair . 
le débat vise à convaincre la présidence que il y a bel et bien eu atteinte à le privilège et que elle doit accorder ici la toute première priorité à cette question . 
pour appuyer ce que madame le sénateur Bacon a dit , je me félicite de son initiative , et je la remercie de avoir exposé les faits . 
en de autres termes , le contenu de les projets de rapport ne doit pas être divulgué à les médias et à le public avant le dépôt de le rapport à le Sénat . 
inutile de le dire , ce problème semble revenir sans cesse et même prendre de le ampleur , et il est évident que il requiert notre attention . 
je signale que le sénateur Andreychuk a soulevé une question semblable le 14 septembre . 
je crois avoir participé à ce débat . 
de nouveau , le 13 octobre , le sénateur Andreychuk a soulevé le même problème , et je lui ai aussitôt accordé mon appui . 
la vraie question qui se pose à nous , honorables sénateurs , est celle de savoir se il y a présomption de atteinte à le privilège . 
je dirais à Votre Honneur que de nombreux sénateurs semblent être de cet avis . 
décision de la présidence 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne veut prendre la parole , je rendrai ma décision . 
je voudrais remercier le sénateur Bacon et tous les honorables sénateurs qui ont participé à le débat . 
je me souviens que le sénateur Molgat , à le mois de septembre dernier , avait été saisi de une question semblable . 
je accepte donc la question de privilège soulevée par le sénateur Bacon . 
je propose que la question soit renvoyée à le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure pour que il fasse enquête . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
interpellation - Ajournement de le débat 
le honorable LoisM. Wilson prend la parole conformément à le avis de interpellation suivant présenté le 17 novembre 1999 : 
- honorables sénateurs , de le 23 octobre à le 5 novembre dernier , une délégation de sept personnes organisée par le Conseil canadien de les Églises a étudié , avec le aide de le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international , les défis auxquels nos partenaires chinois font face dans la pratique religieuse en Chine . 
les délégués , qui représentent les principales Églises chrétiennes à le Canada , ont largement puisé dans leur histoire institutionnelle centenaire avec leurs partenaires chinois pour étudier la protection de la liberté religieuse en Chine . 
parmi les contacts ultérieurs possibles , notons une rencontre entre une délégation canadienne interconfessionnelle et un groupe interconfessionnel en Chine , et une rencontre à le Tibet . 
la délégation se est rendue là dans le esprit de le engagement constructif , dans le but de partager de les points de vue sur la façon dont de les lois touchant la liberté de religion peuvent refléter les obligations internationales prévues à les termes de les deux pactes de les Nations Unies relatifs à les droits de le homme que la Chine envisage de ratifier . 
la délégation comprenait que elle faisait elle - même suite à un de les nombreux accords bilatéraux conclus entre le Canada et la Chine et que elle venait compléter les missions de évaluation de les besoins envoyées en Chine par le Haut commissaire de les Nations Unies à les droits de le homme , Mary Robinson . 
cela offre un programme global de coopération technique dans le administration de la justice , la réforme législative et de autres domaines de les droits de la personne . 
pendant ces deux semaines , la délégation a visité six villes et discuté de questions avec un large éventail de représentants de le Église et de le gouvernement , y compris le sous - ministre de les Affaires étrangères de la Chine et le directeur de le Bureau de les affaires religieuses . 
les reportages occidentaux qui portent principalement sur la persécution religieuse en Chine , les arrestations et les détentions arbitraires , ainsi que les violations de les droits de la personne , sont vus à travers le prisme de notre culture . 
les arrestations de personnes pour de les motifs politiques sont rapportées sans aucune explication , si ce ne est que on précise que les intéressés ont violé la loi chinoise , et ce est généralement perçu par les Canadiens comme une violation de la liberté de religion et de les droits de le homme . 
certains de ces reportages sont sans aucun doute exacts . 
ce est le côté sombre de la vie de les communautés religieuses en Chine . 
cependant , on ne précise jamais ce que les lois et les règlements touchant la religion disent et les raisons pour lesquelles ils ont été mis en place et pourquoi de les sanctions sont prévues pour ceux qui les violent . 
la constitution de la République populaire de Chine découle de une histoire marquée par le confucianisme , la révolution marxiste et la nécessité de contrôler , de assurer la stabilité et le ordre dans la gestion de un pays qui a 1,3 milliard de habitants et une histoire et un contexte bien différents de le nôtre . 
la délégation ne a jamais visité une ville qui avait moins de 10 millions de habitants . 
la constitution garantit la liberté de croyance de les citoyens et protège les activités religieuses normales . 
cependant , elle ne garantit pas la liberté de les croyants de manifester ou de pratiquer cette croyance et ne définit pas non plus ce que on entend par les activités religieuses normales si ce ne est pour dire que personne ne peut utiliser la religion pour se livrer à de les activités qui perturbent le ordre public . 
cette zone grise explique certaines de les limites que les Chinois imposent à la liberté religieuse dont nous entendons parler en Occident et , à cause de cette ambiguïté , ceux qui sont chargés de administrer les règlements , surtout dans de les régions locales très éloignées de Beijing , peuvent abuser de ces dispositions . 
la constitution précise aussi clairement que les organismes religieux ne sont pas soumis à quelque forme de domination étrangère que ce soit . 
cela tient à le fait que la Chine redoute les intentions de la collectivité religieuse internationale qui a mis à mal sa souveraineté dans le passé . 
compte tenu de le orientation fortement privatisée de groupes religieux désireux de prêcher uniquement le salut individuel dans un pays qui attache beaucoup de prix à la collectivité , particulièrement lorsque ces groupes viennent de Los Angeles ou de Taiwan , ils y sont perçus comme une ingérence étrangère . 
deux ensembles de règlements permettent de veiller à ce que la religion ne devienne pas une source de déstabilisation ou de menace à la sécurité nationale . 
les règlements découlent de une interprétation selon laquelle la liberté est associée à de les droits collectifs ; en Occident , cependant , on met davantage le accent sur les droits individuels . 
chaque centre de activité religieuse est tenu de se inscrire auprès de le gouvernement et de satisfaire à six critères , soit compter un lieu de culte , un dirigeant formé , un certain nombre de adhérents , un comité de gestion , une source légale de revenus et un nom pour un lieu de réunion . 
il est important de signaler que en Chine , tout groupe social est tenu de se inscrire auprès de le gouvernement , exigence qui ne se limite pas à les groupes religieux . 
cela se inscrit dans le fait que le on met le accent sur les droits collectifs . 
de fait , le Académie de les sciences sociales de Shanghai a déclaré que les chrétiens étaient de bons citoyens chinois . 
nos partenaires de le Église protestante ont formé le Conseil chrétien de Chine , une église post - confessionnelle à le sein de laquelle les personnes âgées se disent de anciens presbytériens , de anciens anglicans , et ainsi de suite . 
cette église est entièrement chinoise dans la mesure où elle tire ses origines de le mouvement dit « Three - Self Patriotic » , tout comme il en va de sa régie , de ses finances et de sa théologie . 
les partenaires voient dans les règlements une mesure de protection de leurs activités et une garantie contre toute ingérence de la part de Chinois non croyants , comme cela se est produit pendant la révolution culturelle . 
grâce à cette protection , les églises protestantes de Chine connaissent une croissance phénoménale et leur principal problème consiste à former assez de dirigeants de talent pour satisfaire à la demande . 
nous avons rencontré une jeune femme qui , par exemple , après avoir reçu une formation de trois mois , est maintenant chargée de le orientation spirituelle de1 000 personnes . 
bien que minoritaires en Chine , les chrétiens de ce pays sont nettement plus nombreux que les chrétiens à le Canada . 
la situation de les catholiques est différente . 
les églises catholiques enregistrées sont désignées sous le nom de Église patriotique et elles appuient les politiques gouvernementales , par exemple la politique sur le enfant unique . 
cela nuit à le recrutement de les prêtres , puisque peu de familles accepteraient que leur seul enfant choisisse cette vocation , empêchant la transmission de le nom de famille , même si leur devise pourrait être « Chinois et catholique à part entière » . 
ceux qui , par choix ou par la force de les choses , se réunissent pour prier à le sein de groupes non enregistrés peuvent le faire pour plusieurs raisons : le allégeance de les croyants à une autorité ou une influence étrangère ; le refus de être confiné à un seul lieu de rencontre ; le refus de se soumettre à le autorité de le association de les Chinois catholiques patriotiques ou de le Conseil chinois de les églises chrétiennes ; ou enfin le acceptation de le enseignement et de les pratiques hétérodoxes susceptibles de menacer le ordre public . 
il y a aussi les cultes . 
les Chinois connaissent très bien les cultes qui existent à le Canada et , à le Académie de les sciences sociales , un professeur nous a interrogés à le sujet de le culte connu sous le nom de la « bénédiction de Toronto » , établi près de le aéroport Pearson et dont vous avez peut - être déjà entendu parler . 
aucun de nous ne le connaissait directement , si bien que nous devions nous fier à de les on - dit pour répondre à les questions . 
la Chine a promulgué une loi sur les cultes le dernier jour de notre visite . 
tous nos partenaires sans exception , de même que le gouvernement , considéraient le Falun Gong comme une organisation déstabilisatrice , nuisible et à influence étrangère . 
selon eux , cette organisation est très populaire auprès de les Chinois moins instruits et plus vulnérables , qui sont peut - être encore isolés de la modernisation et de les avantages de la médecine moderne . 
notre délégation ne a pas pris position sur les enseignements de le mouvement Falun Gong . 
lors de notre rencontre avec le sous - ministre de les Affaires étrangères , Yang Jiechi , je ai fait état de diverses préoccupations à le nom de le ministre de les Affaires étrangères de le Canada . 
premièrement , je ai dit que les Canadiens se inquiétaient beaucoup de les arrestations , de les détentions , de les mauvais traitements et de les abus infligés à les adeptes de le Falun Gong , dont le comportement public a été non violent et exemplaire durant leurs manifestations ininterrompues . 
puisque la Constitution accorde à les citoyens le droit de croire ou de ne pas croire , on a le impression , à le Canada , que la Constitution ne est pas respectée . 
quant et comment définiront - ils clairement ce que est une « activité religieuse normale » ? 
deuxièmement , la mise en oeuvre de la nouvelle loi sur les cultes sera elle rétroactive ? 
troisièmement , comment la communauté internationale peut - elle être assurée que les personnes arrêtées auront droit à un procès équitable et public ? 
quelle portée ont les deux pactes de les Nations Unies , signés par la Chine en 1997 et 1998 , mais non encore ratifiés , sur le traitement réservé à les membres de le Falun Gong ? 
ces questions , de même que bien de autres que je ne ai pas le temps de soulever pendant cette courte interpellation , ne ont toujours pas trouvé de réponses satisfaisantes , mais offrent une possibilité de poursuivre notre collaboration avec la Chine à le sujet de la liberté religieuse , compte tenu de les conventions internationales . 
nous prévoyons que il y aura de autres délégations et de autres échanges sur les questions liées à la foi et à la liberté religieuse et sur le application de une politique concernant la religion , conformément à les conventions internationales . 
nous pensons que cette approche est plus prometteuse que une approche qui suscite de les affrontements . 
nous espérons accueillir à le Canada une délégation de représentants de le Bureau de les affaires religieuses pour approfondir notre compréhension mutuelle de les relations entre le Église et le État et pour élucider avec eux le mystère , à savoir pourquoi le Canada ne a pas besoin de un bureau de les affaires religieuses . 
nous prévoyons également accueillir une délégation de chercheurs de le Académie chinoise de les sciences sociales , qui , de concert avec nos universitaires , peuvent approfondir notre compréhension mutuelle de la religion dans une société non confessionnelle . 
( sur la motion de le sénateur Wilson , à le nom de le sénateur Austin , le débat est ajourné . ) 
peuples autochtones 
la Commission royale de enquête sur les peuples autochtones - Autorisation à le comité de étudier les recommandations et de appliquer les mémoires et les témoignages de la session précédente à le étude actuelle 
le honorable Charlie Watt , conformément à le avisdu 23 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( document parlementairno 2 / 35 - 508 ) relativement à la fonction gouvernementale autochtone et plus particulièrement , à obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres intéressés sur les questions suivantes : 
2 . les mécanismes nécessaires à le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les modèles de autonomie gouvernementale autochtone nécessaires pour répondre à les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus sur la question par le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones durant la première session de la trente - sixième législature soient déférés à le Comité ; 
que le Comité dépose son rapport final à le plus tardle 16 décembre 1999 , et que le Comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque à le 24 décembre 1999 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir déposé à le Sénat . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Dan Hays , conformément à le avisdu 18 novembre 1999 , propose , à le nom de le sénateur Kirby : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je ai une question sur la motion no 11 . Se agit - il de une autorisation permanente , soit celle de télédiffuser tous les travaux de le comité selon son bon vouloir , ou de une autorisation pour une fin expresse seulement ? 
le sénateur Hays : 
sénateur Corbin , si je ai bien compris , par cette motion , le Sénat permettrait la diffusion de toutes les délibérations de le comité par les médias de information électroniques , et non seulement les délibérations liées à une étude particulière , et ceci jusque à la prorogation . 
son Honneur le Président pro tempore : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de engager de le personnel 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , à le nom de le sénateur Kirby et conformément à le avisdu 18 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
( la motion est adoptée . ) 
agriculture et forêts 
autorisation à le comité de étudier le état actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
le honorable Fernand Robichaud , conformément à le avis de le 23 novembre 1999 , à le nom de le sénateur Fairbairn , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de le agriculture à le Canada ; et 
que le Comité fasse rapport à le plus tard le 29 juin 2001 . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de étudier le état actuel et les perspectives de avenir de les forêts 
le honorable Fernand Robichaud , conformément à le avis de le 23 novembre 1999 , à le nom de le sénateur Fairbairn , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit autorisé à étudier le état actuel et les perspectives de avenir de les forêts à le Canada ; et 
que le Comité fasse rapport à le plus tard le 29 juin 2001 . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de engager de le personnel et de se déplacer 
le honorable Fernand Robichaud , conformément à le avis de le 23 novembre 1999 , à le nom de le sénateur Fairbairn , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés ; et 
que le Comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de tels examens . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations 
le honorable Fernand Robichaud , conformément à le avis de le 23 novembre 1999 , à le nom de le sénateur Fairbairn , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 12 
le jeudi 25 novembre 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Président Pro tempore 
table de les matières 
le honorable P . Derek Lewis , c. r . 
hommages à le occasion de sa retraite 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de Allan Austin Lamport , O . C . 
hommages 
affaires COURANTES 
pêches 
dépôt de le premier rapport de le comité 
sécurité et services de renseignement 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
régie interne , budgets et administration 
dépôt de le premier rapport de le comité 
sécurité de les transports 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le ajournement 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King - La possibilité de évacuer les troupes de les secteurs chauds 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King - Demande de exemplaire de le énoncé de les besoins 
le industrie 
la ligue nationale de hockey - La possibilité de une aide gouvernementale pour les équipes 
réponses différées à de les questions orales 
le agriculture et le agroalimentaire 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole - Le programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Le efficacité de le programme - Les paiements à les demandeurs 
les travaux de le Sénat 
ordre DU JOUR 
projet de loi de mise en vigueur de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le discours de le Trône 
le Adresse en réponse - Motion mettant fin à le débat le huitième jour de séance - Suite de le débat 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le Union monétaire européenne 
le rapport de le comité de les affaires étrangères - Report de le débat 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de étudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le suicide assisté 
la situation de les autochtones et leur avenir 
interpellation - Suite de le débat 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de retenir de les services 
autorisation à le comité à diffuser ses délibérations par les médias de information électroniques 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le SÉNAT 
le jeudi 25 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président pro tempore étant à le fauteuil . 
prière . 
le honorable P . Derek Lewis , c. r . 
hommages à le occasion de sa retraite 
le honorable B . Alasdair Graham : 
honorables sénateurs , lorsque Winston Churchill a publié un recueil de ses articles de journaux et de revue sous le titre de Les grands contemporains de 1938 , il y a joint un témoignage sur la vie et le oeuvre de Robert Baden - Powell que il disait considérer comme un de les trois plus grands généraux que il ait connu . 
bien entendu , Baden - Powell , ne fut pas que un général respecté à le sein de les forces armées , il fonda également le mouvement mondial de les scouts . 
Churchill écrit que la devise de le célèbre fondateur , « Sois prêt » est perçue par tous comme une invitation à faire son devoir . 
sois prêt à défendre le droit et la vérité , contre vents et marées . 
honorables sénateurs , en examinant les documents consacrés à la merveilleuse carrière de le sénateur Derek Lewis , c. r . - une vie publique consacrée à le service et à le devoir - , je ai constaté combien le influence de le baron Baden - Powell le avait marqué . 
Derek a été durant bien de les années un de les piliers de les Boy Scouts de le Canada , ayant été pendant un temps le secrétaire de le organisation nationale , et il en est aujourd' hui un de les vices - présidents honoraires à vie . 
le sénateur Lewis , tous les autres honorables sénateurs le savent , est une personne très modeste . 
certains pourraient même le qualifier de Baden - Powell de Terre - Neuve . 
la légende veut que , à le époque où le sénateur Lewis servait dans les boy scouts , le sénateur Joan Cook , qui est aujourd' hui sa voisine de fauteuil , était membre de les guides de Terre - Neuve . 
pendant ces longues années de service dévoué , le sénateur Lewis a consacré ses efforts à la réalisation de le plein potentiel de les jeunes et à la création de citoyens responsables - de les individus à les valeurs axées sur le intérêt de la communauté et de leur pays - sans jamais perdre de vue la communauté internationale . 
la devise de Baden - Powell , « Sois prêt » ou « Be Prepared » , qui correspond à ses initiales et qui signifie « sois toujours prêt mentalement et physiquement à faire ton devoir » a été celle de cet éminent sénateur que je ai toujours été si fier de pouvoir qualifier de véritable ami durant toutes ces années . 
le sénateur a été admis à le Barreau de Terre - Neuve en 1947 , deux ans seulement avant que cette nation , petite mais ô combien importante , ne décide de se joindre à la Confédération canadienne . 
cette année où nous célébrons le cinquantième anniversaire de cette union , nous disons malheureusement à le revoir à le un de ses fils et gentlemen les plus remarquables , un homme qui a mis tout le talent de un peuple chaleureux , résistant et dynamique , le peuple de Terre - Neuve , à le service de la vie politique de ce pays . 
originaire deSt. John' s et avocat respecté , le sénateur Lewis a apporté son sens de le humour bien connu et son habileté à négocier et à faire de les compromis à le Sénat de le Canada lors de sa nomination en mars 1978 . 
quand je ai rencontré le sénateur Lewis pour la première fois grâce à la politique - une façon courante de faire connaissance pour nombre de entre nous - Derek avait été à Terre - Neuve directeur ou conseiller principal de nombreuses campagnes électorales fédérales . 
le dévouement et la fiabilité de le sénateur Lewis sont bien connus dans cet endroit . 
il a été membre de pratiquement tous les comités qui ont été constitués par le Sénat et était réputé pour la façon infaillible que il avait de travailler avec les autres membres pour arriver à un consensus sur de les mesures législatives souvent complexes . 
la liste est longue et impressionnante , et il est important de en faire état . 
pendant trois ans , entre 1984 et 1986 , il a présidé le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , dont il est membre sans interruption depuis 1979 . 
il a fait partie de le comité permanent de le Règlement et de la procédure ou , comme on le appelle depuis 1991 , de le comité sénatorial permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , pendant une période à peu près aussi longue , soit un peu plus de deux décennies . 
le sénateur Lewis a fait bénéficier de son très grand savoir politique le comité permanent de la réglementation et de les autres textes réglementaires . 
il a présidé le comité mixte permanent de examen de la réglementation pendant la plus grande partie de la présente décennie . 
il a souvent fait partie de le comité mixte de les impressions de le Parlement et de le comité mixte spécial de la réforme de le Sénat , qui a été formé à le début de les années 80 . 
À cette liste déjà fort longue et remarquable vient se ajouter la participation de le sénateur Lewis à les travaux de le comité mixte spécial sur le Entente constitutionnelle de 1987 et à le comité spécial de le projet de loi C - 110 ( modifications constitutionnelles ) de 1994 à 1996 . 
il ne y a donc pas lieu de se surprendre que ce joyeux Terre - Neuvien à le esprit alerte et à le rire spontané ait acquis une de les meilleures réputations qui soient parmi toutes les personnes ayant jamais servi à la Chambre . 
il est renommé pour la générosité avec laquelle il consacre son temps , son âme et son énergie à le service de sa province et de son pays . 
en qualité de sénateur , il a toujours compris que le Sénat de le Canada , comme je le répète sans cesse , est le lieu de travail de le gouvernement , un atelier à le sein duquel il se est gagné le respect et le admiration de tous de les deux côtés de la Chambre . 
pour Derek Lewis , qui a fait tant de bénévolat dans le mouvement scout à le pays , la voie de le succès se est toujours uniquement résumée à faire son devoir , à pagayer , comme le a déjà dit Baden - Powell , avec son coeur et sa tête et à être prêt , comme le sénateur Lewis le a toujours été , à défendre fidèlement le droit et la vérité , quel que soit le contexte . 
droit et vérité . 
devoir et honneur . 
justice et équité . 
ces mots décrivent de façon fort pertinente notre collègue qui nous quitte . 
il convient de souligner également le soutien de le épouse de le sénateur Lewis , le étonnante Grace , qui est de les nôtres aujourd' hui dans la tribune de les visiteurs . 
nous sommes nombreux dans cette enceinte à avoir très longtemps bénéficié de leur amitié chaleureuse et de leur hospitalité généreuse . 
tous nos voeux les accompagnent dans leurs nouvelles entreprises . 
le honorable C . William Doody : 
honorables sénateurs , je voudrais à mon tour ajouter mes bons voeux à ceux exprimés par mes collègues à le occasion de le départ à la retraite de notre ami Derek Lewis . 
je connais le sénateur Lewis depuis 20 ans et même avant , à le époque où nous étions àSt. John' s . 
ce est un homme qui sort véritablement de le ordinaire . 
je puis sincèrement affirmer que , pendant toutes ces années , il ne me a jamais été donné de entendre la moindre critique ou le moindre reproche à son encontre . 
cela est de autant plus remarquable que il a exercé le droit avec succès pendant toute cette période . 
mais le plus remarquable encore , ce est que , outre sa pratique de le droit avec le succès que le on sait , il a activement milité pour le Parti libéral de le Canada , ce que il continue de ailleurs à ce jour . 
je ne me souviens pas de une campagne électorale , fédérale ou provinciale , à laquelle le sénateur Derek ne ait pas participé activement . 
dans la victoire ou la défaite , Derek était toujours un gentilhomme , poli , bien élevé , bien mis et méticuleux à le extrême . 
en fait , je ai déjà entendu dire àSt. John' s que le moment le plus embarrassant dans la vie de Derek , ce est lorsque il se est fait prendre un jour avec la cravate défaite . 
peu importe le occasion , que il gagne ou que il perde , toutes ses activités étaient toujours marquées par une belle touche de humour gentil et sardonique qui , selon moi , était particulière à Derek Lewis . 
À le Sénat , je pense que on se rappellera surtout de lui pour son travail à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
le sénateur Graham a très bien énuméré , à juste titre , le large éventail de activités auxquelles Derek a participé dans cette enceinte . 
il a effectué un travail inestimable à le comité de les affaires juridiques , et sa grande connaissance de le droit ainsi que son approche tout à fait pratique et réfléchie à le égard de les travaux de le comité et les tâches que on lui confiait seront difficiles à remplacer . 
le assiduité de le sénateur Lewis dans cette enceinte est , bien entendu , une chose dont nous pouvons tous être fiers et que nous devrions tenter de imiter . 
on ne en parle pas à ma connaissance dans le livre de Claire Hoy , mais je ne me attends pas à ce que ce genre de chose attire beaucoup le attention de toute façon . 
je ai siégé avec Derek à le comité sénatorial permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration pendant longtemps et , là encore , son travail à le comité ne sera pas oublié , surtout par votre serviteur . 
le travail de Derek à Terre - Neuve dans sa profession a été marqué par le même dévouement et souci de le détail . 
sa carrière en tant que avocat a été reconnue pendant longtemps par ses pairs . 
il a été conseiller de le barreau de la Law Society of Newfoundland de 1962 à 1978 . 
il est devenu président de la Law Foundation of Newfoundland en 1979 . 
honorables sénateurs , Derek Lewis exerce le droit dans la province de Terre - Neuve depuis 1947 . 
ce était peu après le épisode de la Confédération dont le sénateur Graham a parlé . 
je essaie encore de déterminer si Derek était en faveur de la Confédération ou pas . 
il refuse de le dire . 
parfois , il dit que il est un Canadien à contrecoeur . 
il le fait à le passé , mais je ignore exactement ce que cela veut dire . 
je essaie de découvrir à le juste se il était pour ou contre , car , comme les honorables sénateurs se en rappellent , le vote était très serré et il y a peut - être de les motifs pour procéder à un nouveau dépouillement . 
Derek Lewis a joué un rôle actif dans les affaires de notre province et de notre ville . 
son travail auprès de les Boy Scouts de le Canada a été mentionné . 
il est très reconnu à Terre - Neuve pour cela et pour son travail dans la Game Fish Protection Society de notre province et dans divers autres organismes bénévoles qui sont très importants pour le évolution ordonnée de la société à Terre - Neuve . 
en effet , Derek a joué un rôle actif dans presque tout . 
il a généreusement donné son temps chaque fois que on le lui a demandé et nous lui en sommes tous reconnaissants . 
je ne entrerai pas dans les détails de le travail de le sénateur Lewis pour le Parti libéral , car le sénateur Graham est beaucoup mieux placé que moi pour le faire . 
de ailleurs , cela ne semblerait pas aussi flatteur venant de moi . 
je souhaite à Derek et à Grace de heureuses années de retraite . 
je inclus à cela le souhait que il prenne congé de le Parti libéral comme de le Sénat , et ceci pour de les raisons évidentes . 
merci , Derek . 
le honorable Joan Cook : 
honorables sénateurs , à ceux de entre nous qui aspirent à la vie publique en croyant que il est possible de apporter un changement qui garantira une meilleure qualité de vie à tous , il suffit de regarder mon collègue et ami , le sénateur Derek Lewis . 
il possède une force tranquille , un caractère extraordinaire et une intelligence hors de le commun . 
comme Derek ne manque aucune occasion de me le rappeler , la concision est le âme de le intelligence ; je dirai donc simplement que mon association avec sa femme et lui couvre quelque30 années politiques agitées . 
les défis ont été nombreux et variés et nous avons connu de les hauts et de les bas . 
si je écrivais un livre à ce sujet , je peux garantir à le sénateur Doody que ce serait un best - seller . 
pendant cette période , Derek était le trésorier provincial de le Parti libéral . 
les candidats et les travailleurs de campagne électorale qui demandaient de le argent croyaient tous que avec suffisamment de argent , ils pourraient remporter la victoire . 
je sais que il a une patience de ange parce que on le a très souvent mis à le épreuve dans ce sens . 
chaque fois que nous étions défaits , Grace était toujours là , prête à nous réconforter et à nous faire oublier notre peine en nous gavant de biscuits à le gingembre . 
tout de abord , il disait que on ne pouvait pas faire le impossible et ensuite , que ce ne était pas le argent qui assurait la victoire et que le on gagnait lorsque les électeurs avaient confiance en nous . 
aussi , je aimerais reprendre ces paroles immortelles que a prononcées feu Don Jamieson en parlant de le patrimoine de Terre - Neuve , parce que elles vous décrivent si bien : 
Derek et Grace , je vous souhaite de ne jamais changer et de avoir encore pendant longtemps le vent dans les voiles . 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , je suis désolée de voir le sénateur Lewis nous quitter . 
je sais que nous avons toujours occupé de les sièges opposés à le Sénat , mais , venant tous deux de Terre - Neuve , nous avons souvent été voisins de siège dans le avion et nous avons aussi souvent vécu ensemble de les retards et de les changements de itinéraire . 
je ne connaissais pas le sénateur Lewis avant de arriver à le Sénat . 
il venait de la côte est de Terre - Neuve et moi de la côte ouest , à plus de 1 000 kilomètres de distance . 
le sénateur Lewis me a beaucoup aidée à traverser ces premiers mois . 
il me a servi de guide pendant cette période et il a continué à le fil de les ans de me donner de sages conseils , et tout cela tout à fait gratuitement . 
je ne ai jamais vu le sénateur Lewis déprimé . 
quel que soit le temps à le extérieur ou les préoccupations politiques à le intérieur , on pouvait toujours compter sur Derek Lewis pour nous remonter le moral . 
il a un talent remarquable pour se rappeler de les blagues et pour les raconter à le bon moment . 
on ne sait jamais à quoi se attendre avec lui et il peut raconter les blagues les plus drôles sans même esquisser un sourire . 
malgré le esprit et le humour dont il faisait preuve auprès de ses amis , Derek Lewis était toujours très calme en public . 
il a toujours préservé jalousement sa vie privée et ne a jamais cherché à faire grand éclat de son travail et de sa contribution . 
il a admirablement bien réussi dans sa vie publique , en tant que solliciteur de fonds pour le grand Parti libéral , membre de le exécutif national de son parti et collaborateur fidèle et sérieux à les travaux de le Sénat . 
pendant de nombreuses années , il a servi son parti , les habitants de Terre - Neuve et de le Labrador ainsi que le Parlement de façon efficace et effacée , sans jamais chercher à mettre en vedette ses propres réalisations . 
avant de être nommé à le Sénat , Derek Lewis était un éminent avocat qui pratiquait àSt. John' s . 
il était énormément respecté et admiré dans son milieu . 
À le début de sa carrière , il se est associé à Finton Aylward et à John Crosbie . 
ce est donc un libéral convaincu qui se est associé à le très conservateur Finton Aylward , devenu par la suite juge à Terre - Neuve et à le Labrador , et à un jeune John Crosbie , qui a connu une brillante carrière en tant que ministre à le sein de un gouvernement conservateur fédéral et qui est aujourd' hui chancelier à le Université Memorial . 
qui sait ce que Derek Lewis aurait accompli se il avait vu clair pendant sa jeunesse et avait changé de allégeance politique ? 
je suis sûr que ses collègues de cette étude se joignent à nous pour adresser leurs meilleurs voeux à Derek . 
Derek et son épouse , Grace , possèdent une maison sur le lac Hogans , àSt. John' s . 
je sais que , pendant le été , ils aiment se baigner tous les matins dans ce lac . 
je espère que ils continueront de profiter de le lac Hogans et de toutes les autres merveilles de Terre - Neuve et de le Labrador pendant de longues années . 
dieu vous bénisse , Derek . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , ce est une journée triste pour le Sénat que celle où nous devons dire adieu à un collègue comme le sénateur Derek Lewis , qui a énormément contribué à les travaux de cette assemblée pendant plus de 20 ans . 
il se est taillé une place spéciale à le Sénat , tant par le travail que il a accompli que par son influence sur de les personnes comme moi - même , le sénateur Cochrane et tant de autres , qui ont sollicité ses conseils et son appui dans leurs efforts pour mieux comprendre et faire évoluer notre rôle en cette enceinte . 
les Terre - Neuviens , et plus particulièrement le sénateur Lewis , apportent à le Parlement et en tout cas à le Sénat un point de vue et une attitude bien différents de ceux de les autres provinces , une sorte de fraîcheur marine qui tient à leur histoire , celle de la dernière province à se être jointe à la Confédération , ce que elle a fait le 31 mars 1949 , à minuit moins dix . 
nous avons beaucoup appris de nos collègues de Terre - Neuve . 
nous les avons écoutés discuter de les avantages et de les inconvénients de leur nouvelle nationalité . 
je ai certainement bénéficié de le intensité de le patriotisme que ils ont apporté à le Canada sans abandonner une once de le émotion et de la fierté qui appartient à leur foyer insulaire . 
Derek Lewis ne est pas un grand parleur ; ce est un homme de action . 
il écoute et il évalue . 
quand il finit par prendre la parole , que ce soit à le Sénat ou à les très nombreux comités où il a siégé , il le fait avec soin , sagesse et concision . 
je ai également remarqué à le fil de les années que il ne lâche pas . 
il est comme un terrier avec un os , se il estime que un témoin ou un collègue cache quelque chose ou esquive une question . 
je le ai pris durant de les années pour modèle à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
quand de grands et difficiles problèmes ont surgi à le Sénat dans le dossier constitutionnel de les changements à apporter à le système scolaire de Terre - Neuve , il me a donné de très précieux conseils . 
le sénateur Lewis est un juriste qui a été décrit par nul autre que son compatriote terre - neuvien , John Crosbie , comme « un homme tranquille , mais un grand esprit juridique » . 
il ne hésite pas non plus à en faire la démonstration . 
il ne était guère plus que un novice à le Sénat que il essayait de changer notre institution en tant que membre de le comité mixte spécial de la réforme de le Sénat , sous la présidence de notre Président actuel , le sénateur Molgat , en 1983 . 
le sénateur Lewis a également métamorphosé le comité mixte de le examen de la réglementation , à les travaux auparavant arides et même incompréhensibles de le avis de certains , en une forme de art , causant de la consternation dans certains milieux chez de les gens qui se étaient endormis dans une fausse sécurité en croyant que personne ne y prêtait vraiment la moindre attention . 
comme de autres le ont fait remarquer , le sénateur Lewis a été membre de presque tous les comités importants de le Sénat ; tout dernièrement , il était le un de les personnagesclés de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
toutefois , en dépit de sa grande expérience et de son formidable sens de ses responsabilités à le Sénat , ce est de sa bonté , de sa générosité , de son sens aigu de la justice et de sa compassion envers ceux qui sont moins fortunés que nous dont je me souviendrai quand je penserai à mon amitié avec le sénateur Lewis . 
bien que il ait saisi avec enthousiasme le occasion de servir le public , il ne a jamais oublié de où il venait pas plus que les besoins et la force de les habitants de Terre - Neuve , sa province bien - aimée , qui lui voue une grande admiration . 
de ailleurs , à le sein de mon propre parti , le Parti libéral , on ne va pas àSt. John' s sans appeler Derek . 
quelle que soit sa charge de travail , ou le temps , il est toujours là pour vous . 
je ai brossé un portrait plutôt angélique de mon cher collègue , mais je ferai également remarquer que il a un sens de le humour endiablé , que ce est un grand conteur , et que il ne dédaigne pas une bonne rasade de rhum . 
il a dit que la personne que sa retraite réjouissait le plus est son épouse Grace , qui le a toujours appuyé sans défaillance , même quand il se est lancé dans une nouvelle carrière qui lui a fait quitter le île régulièrement , semaine après semaine , pendant les deux dernières décennies . 
cela en dit long sur les liens qui les unissent . 
je leur souhaite à tous deux de nombreuses années de bonheur ensemble . 
Derek ne a pas encore décidé à quels défis il allait maintenant se attaquer , mais , quels que ils soient , je le encourage à ne pas abandonner le tricot . 
honorables sénateurs , le sénateur Lewis est né à Terre - Neuve en 1924 . 
après ses études de droit à le Université Memorial , àSt. John' s , il est admis à le barreau de cette province en 1947 . 
il exerce le droit àSt. John' s à le cabinet Lewis , Day , Cook and Sheppard . 
en 1961 , il épouse Grace Knight . 
en 1964 , il est nommé conseil de la reine ; il est conseiller de le Barreau de Terre - Neuve de 1962 à 1978 . 
il est nommé à le Sénat en 1978 . 
le sénateur Lewis est un avocat de la pratique privée . 
ce fait a orienté et marqué sa vie . 
depuis sa venue à le Sénat , il fut pendant de les années un membre fort actif de le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles , où son excellente réputation ne est plus à faire . 
le sénateur Lewis a présidé le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , de 1984 à 1986 , a coprésidé le comité mixte de le examen de la réglementation , de 1994 à 1997 , et a été membre de ce comité pendant de nombreuses années . 
il a également siégé à un nombre impressionnant de autres comités : le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , le Comité de sélection , le comité mixte spécial sur la réforme de le Sénat , de 1980 à 1983 , et le comité mixte spécial de le Sénat et de la Chambre de les communes sur le Entente constitutionelle de 1987 , en 1987 et en 1988 , entre autres . 
on a dit que sa grande contribution de le Sénat , ce sont ses travaux pour améliorer de les mesures législatives et ses travaux en comité . 
le sénateur Lewis est un homme de comité et un grand expert en matière de lois . 
je tiens à le remercier sincèrement . 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , permettez - moi de partager avec vous quelques autres histoires à le sujet de le honorable sénateur Derek Lewis , à commencer par le moment où nous nous sommes liés de amitié , je crois . 
on se serait cru dans un conte de Edgar Allan Poe : « Par une nuit monotone , où je broyais de le noir ... » 
bien sûr , le heure ne était pas tout à fait aussi tardive , mais je étais seule dans mon bureau , à la mezzanine de le Sénat , environ quatre mois après avoir été nommée à cette Chambre , et je commençais à en avoir un peu marre . 
ce soir - là , on a frappé doucement à la porte de mon bureau . 
ce était les sénateurs Lewis et Bonnell . 
Derek a déclaré : « Nous pensions vous trouver encore ici et nous nous demandions se il vous plairait de nous accompagner en Chine . » 
il ne avait pratiquement pas fini sa phrase que je avais le paletot sur le dos et que je franchissais la porte . 
depuis ce jour , Ross et moi sommes devenus de les amis sincères , je crois , de Derek et de la « ravissante Grace » . 
en fait , nous regrettons de la voir trop peu depuis quelques années , parce que elle est très dynamique . 
je ai apprécié tous les moments que nous avons passés ensemble . 
il était toujours présent et habituellement à le heure . 
il restait jusque à la toute fin de chaque séance . 
chaque fois que le interrogation de un client commençait à languir , il posait une question qui ranimait la discussion et qui ouvrait une perspective totalement nouvelle sur le projet de loi à le étude ou peut - être même un dénouement imprévu . 
tout président de comité sait à quel point il est important que la bonne motion soit présentée à le bon moment , et on pouvait toujours compter sur Derek pour cela . 
son sens de le à - propos a toujours été absolument brillant et son avis sur les délibérations de le comité , parfaitement fiable , car , comme de autres le ont déjà dit , son savoir de légiste est impeccable . 
comme tous les Terre - Neuviens de plus de 50 ans , Derek a mis de le temps à devenir Canadien . 
en effet , il le est devenu à son corps défendant . 
je crois que il a voté à le moins une fois contre le entrée de Terre - Neuve dans la Confédération . 
en fait , il trouvait que ce était une très mauvaise idée . 
une fois que le Canada est entré à Terre - Neuve , toutefois , il se est intéressé à la politique canadienne avec enthousiasme - avec parfois un peu trop de enthousiasme , peut - être . 
Derek , je espère que vous écrivez un livre . 
ne laissez pas cela à le sénateur Cook ! 
racontez les frasques à le monde , la fois où vous avez sorti les ordures à le nez de les troupes de votre ancien associé dans votre étude de avocats et ce que vous avez déjà mis dans le coffre - fort de le bureau . 
bien sûr , cela remonte à le temps détestable où Derek était associé avec un certain John Crosbie , qui a déjà été un libéral célèbre ou malfamé de le autre endroit . 
je me empresse de ajouter que Derek est aujourd' hui beaucoup plus convenable , à ce que il dit , de le moins . 
Derek , cher ami , le nombre de les personnes qui ont dit ici aujourd' hui que elles allaient vous regretter en dit long sur le genre de personne que vous êtes . 
je sais que vous me manquerez terriblement . 
vous conseils sûrs , votre aide fiable et votre merveilleux et original sens de le humour vont me manquer . 
ce qui me manquera surtout , je crois , ce est le assurance que un véritable ami fréquente tous les jours ces murs . 
je vous promets que nous resterons en communication et que nous demeurerons amis , même à distance . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , je tiens à parler de un autre aspect de la contribution de le sénateur Lewis à le Canada et à les Canadiens que vous ne connaissez peut - être pas pour la plupart . 
vous avez peut - être remarqué que , lorsque nous nous rencontrons , nous nous donnons la main gauche plutôt que la droite . 
ce ne est pas le signe de une société secrète , mais celui de une magnifique société qui a beaucoup fait à le Canada . 
le sénateur Lewis est depuis longtemps un membre dévoué et zélé de le mouvement scout , une passion que nous partageons . 
ce mouvement a souligné sa contribution de bien de les façons , notamment en le nommant récemment vice - président honoraire de le organisme national , un honneur qui me a aussi été dévolu . 
puissiez - vous vivre encore de nombreuses années de bonheur . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , 
ces mots , écrits par Rudyard Kipling , ne ont de toute évidence pas été écrits en pensant à Derek Lewis , mais il devait se agir de quelque un comme Derek Lewis . 
honorables sénateurs , à le Sénat , nous utilisons la formule « honorables collègues » en nous adressant les uns à les autres , mais personne ici ne est plus honorable que Derek Lewis . 
Derek Lewis était , et est toujours , un homme très gentil . 
il est nettement convaincu que ses réussites , et il en a connu plusieurs , sont attribuables uniquement à son travail et à ses efforts . 
le sénateur Lewis ne a jamais cru nécessaire de utiliser les autres pour parvenir à ses fins personnelles . 
on ne aurait jamais pu accuser Derek de agir à le détriment de quelque un dans le espoir de avancer lui - même , car Derek croyait à le contraire que il enrichirait sa propre vie en aidant les autres . 
même si Derek a réussi comme avocat et parlementaire , je le vois surtout comme un homme généreux , avec un sens de le humour raffiné , qui a toujours été là pour me appuyer , à sa manière discrète , mais claire . 
lorsque je ai présidé le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , avec le sénateur Nolin à mes côtés comme vice - président , le sénateur Lewis était le autre membre de le comité directeur . 
lorsque je ai été leader adjoint de le gouvernement à le Sénat , je savais que il était toujours là , prêt à aider discrètement mais résolument . 
Derek et Grace ont gracieusement reçu tous les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles à Hogans Pond , Terre - Neuve , lorsque nous nous sommes rendus dans cette province pour y étudier la question de le système scolaire . 
comme Derek le savait très bien , je avais quelques réserves à le sujet de cette modification . 
je dois avouer que je craignais bien plus de contrarier Derek que de contrarier le gouvernement . 
Derek va me manquer à cet endroit . 
les trop peu fréquentes visites de Grace à Ottawa vont aussi me manquer . 
je leur souhaite de nombreuses années de une retraite heureuse , ensemble , dans leur province adorée , notamment à Hogans Pond . 
je espère que nous resterons en contact parce que les bons amis sont rares et que ils sont les meilleurs amis de tous ceux qui les connaissent . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , à le occasion de sa retraite , nous rendons aujourd' hui hommage à notre ami Derek Lewis , le homme modeste et tranquille de Terre - Neuve qui a fait une longue et célèbre carrière à le Sénat . 
ne est - ce pas une occasion tout indiquée pour prendre le temps de nous rappeler le équilibre délicat que le Sénat procure dans notre vie publique ainsi que les principes discrets , presque invisibles , qui rendent notre travail ici important et digne de foi ? 
lorsque je suis venu à Ottawa pour la première fois en 1966 , pour travailler comme chef de cabinet de un ministre , on me a expliqué que il était essentiel que je me renseigne sur le travail de le Sénat . 
je savais très peu de choses sur la façon dont le Sénat fonctionnait . 
par une journée ensoleillée de juillet , je ai demandé un rendez - vous , par le entremise de Torrance Wiley , avec un vieil ami qui était alors adjoint exécutif de le honorable John Connolly , le puissant leader de le gouvernement à le Sénat . 
on me a immédiatement invité à le rencontrer . 
je suis allé dans son magnifique bureau de coin lambrissé et bien éclairé situé en face de le Sénat , de le autre côté de le hall , bureau que occupe maintenant le actuel leader de le gouvernement à le Sénat . 
près de deux décennies plus tard , lorsque je ai eu la chance de être nommé Sénat , un vieil ami , le sénateur Godfrey , le père de John Godfrey , à le autre endroit , se est immédiatement mis en rapport avec moi . 
le sénateur Godfrey me a remis le livre rouge de le Règlement de le Sénat et il me a dit ceci : « Respectez le Règlement et le Sénat vous respectera . » 
peu après , le Néo - Brunswickois à le franc - parler , le sénateur McElman , me a dit que le travail de les comités , ce était le âme de le Sénat . 
il me a rappelé que , même si la plupart de entre nous avions une allégeance envers un parti , nous pouvions remodeler une mauvaise politique gouvernementale discrètement , sans tambour ni trompette , par le biais de les délibérations de les comités sénatoriaux . 
il me a exhorté à travailler fort à le sein de les comités . 
puis je ai rencontré le sénateur Ian Sinclair qui , à le époque , venait tout juste de être nommé à le Sénat . 
auparavant , il occupait , avec brio , les fonctions de directeur général de le Canadien Pacifique , une de les plus grandes sociétés de le Canada , et il était une légende vivante dans les milieux de les affaires . 
le sénateur Sinclair a dit que son expérience dans les affaires lui avait appris que son meilleur travail - et , partant , le meilleur travail fait à le Sénat - est celui qui est réalisé par les sénateurs eux - mêmes . 
il a dit que un bon travail à le Sénat et dans les comités apporterait sa propre récompense sous forme de satisfaction personnelle . 
enfin , le sénateur MacEachen de la Nouvelle - Écosse - un ancien leader de le gouvernement à le Sénat - me a rappelé à maintes reprises , et a rappelé à tous les sénateurs de ce côté - ci , que afin de maintenir notre propre crédibilité et celle de le Sénat , nous devions garder nos distances avec le autre endroit à le bout de le corridor ainsi que le autre place de le autre côté de la rue . 
les échos de ses conseils se sont fait entendre à le Sénat pas plus tard que hier , quand le sénateur Murray a soulevé la question de le étude préalable . 
le sénateur MacEachen se est fermement opposé à le étude préalable de les initiatives ministérielles , car elle avait pour effet indésirable de réduire la crédibilité de le Sénat en tant que Chambre de réflexion , en tant que Chambre indépendante de le autre endroit , de le autre place de le autre côté de la rue , en tant que Chambre indépendante à nos propres yeux et à ceux de le public à le service duquel nous sommes . 
par conséquent , à mon sens , honorables sénateurs , il faut respecter à le Sénat un délicat équilibre entre les principes . 
la flamme de le pouvoir de le autre endroit est toujours attirante , mais si nous nous en approchons trop , notre travail et le Sénat lui - même risquent de être rapidement réduits en cendres . 
ce sont les premiers principes que je ai glanés à le sujet de le Sénat . 
les principes et la pratique doivent aller de pair . 
tout cela , honorables sénateurs , en guise de préambule à le hommage que je veux rendre à mon bon ami Derek Lewis , qui nous quitte pour une retraite bien méritée . 
À mes yeux , Derek a incarné tous ces principes . 
il respectait notre institution . 
il a acquis une connaissance encyclopédique de les règles de le Sénat et respecté ses usages . 
dans les travaux de les comités , il était le artisan par excellence . 
Derek était calme , méticuleux , compétent , spirituel et réfléchi . 
il est toujours resté à distance respectueuse de le pouvoir . 
en un mot , Derek était le sénateur par excellence et le avocat par excellence . 
en ce sens , il est un représentant de une espèce de plus en plus rare à le Sénat . 
pour toutes ces raisons et pour sa compagnie qui nous manquera , son départ laissera un grand vide à le Sénat . 
Derek , vous êtes à le bout de votre labeur . 
votre travail est accompli . 
vous et Grace méritez largement de vivre une heureuse retraite en bonne santé . 
comme on dit dans la tradition juive : « Puissiez - vous vivre en bonne santé jusque à 120 ans . » 
dieu vous bénisse . 
le honorable Landon Pearson : 
honorables sénateurs , lorsque je me suis jointe à le Sénat pour la première fois , le visage de Derek Lewis a été le un de les tout premiers à se dégager de la foule de les visages inconnus auxquels je ai dû faire face tous les jours dans cette enceinte . 
il était amical , mais réservé . 
je me fiais sur son humeur pour savoir ce qui importait ou non dans cette enceinte . 
je attache beaucoup de importance à les cinq années que je ai partagées avec Derek dans cette enceinte et à la connaissance que il me a transmise dans son style inimitable . 
je chéris également le fait que il me a dit régulièrement que il me respectait en tant que collègue et en tant que femme . 
Derek Lewis va beaucoup nous manquer et je me joins à tous les honorables sénateurs ici aujourd' hui pour lui souhaiter , ainsi que à Grace , bonne chance . 
que leur vie après le Sénat soit beaucoup plus riche et plus divertissante que ils ne puissent le imaginer maintenant . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis heureux de rendre hommage avec mes collègues à le sénateur Derek Lewis . 
je ai rencontré le sénateur Lewis pour la première fois ici non pas en tant que sénateur , mais en tant que fils de sénateur . 
le sénateur Lewis était un ami proche de mon père , qui siégeait à le Sénat à le époque . 
on me le a présenté comme une personne très spéciale . 
un de les grands plaisirs de ma carrière a été de pouvoir compter moi aussi sur le amitié de le sénateur Lewis . 
on nous a déjà dit que le sénateur Lewis était un homme remarquable , un sénateur , un avocat , un conseiller de Sa Majesté versé en droit et , peut - être plus important encore , un bénévole dans sa collectivité . 
je le félicite pour cela et je le en remercie . 
le sénateur Lewis a représenté ce que il y a de meilleur à le Sénat par sa dignité sereine , sa grande compétence et son travail acharné . 
il sait ce qui est nécessaire pour faire fonctionner notre institution . 
il ne y a pas que le sénateur Lewis qui prend sa retraite aujourd' hui cependant . 
il faut également penser à la contribution de Grace . 
je la remercie de avoir toléré les nombreuses absences de Derek . 
nous remercions également le adjointe de long date de le sénateur Lewis , Sallie . 
sénateur Lewis , profitez de votre retraite . 
vous avez travaillé dur . 
vous manquerez à le Sénat . 
je vous souhaite une retraite longue et heureuse . 
nous espérons vous voir souvent avec Grace . 
de façon sereine , ferme et efficace , vous avez servi votre province et votre pays avec distinction . 
vous allez beaucoup nous manquer . 
le honorable EdwardM. Lawson : 
honorables sénateurs , bien de les choses ont été dites à le sujet de la carrière exceptionnelle et de les réalisations de le sénateur Lewis , mais pour les gens de le Ouest , il est toujours étonnant de rencontrer quelque un doué de un bel esprit et de un merveilleux sens de le humour comme le sénateur Lewis . 
nous sommes tous deux ici depuis fort longtemps , mais à notre arrivée , il y avait un vieux sénateur qui nous avait devancés depuis belle lurette . 
ce vieux sénateur disait souvent que à le moment de mourir , il avait le intention de tout emporter avec lui , et il était sérieux . 
il venait de cette contrée . 
il a remis à chacun une enveloppe contenant 100 000 $ en espèces et leur a dit que , lorsque il mourrait , il voulait que chacun de eux dépose le enveloppe dans la boîte contenant ses restes . 
le vieux sénateur est mort . 
les trois hommes ont fidèlement suivi la consigne et ont déposé leur enveloppe dans le cercueil . 
sur le chemin de le retour , le médecin a dit que il avait un aveu à faire . 
les besoins de le hôpital étaient si criants , surtout depuis que le gouvernement avait sabré dans les dépenses , que il avait puisé 25 000 $ dans le enveloppe . 
le pasteur répondit que lui aussi avait un aveu à faire . 
les besoins de son église étaient si criants que il avait gardé 40 000 $ . 
le sénateur Lewis leur dit que ils devraient avoir honte de avoir manqué de la sorte à leur promesse solennelle et il les assura que il avait pris le soin de déposer dans le cercueil son enveloppe contenant un chèque personnel à le montant de 100 000 $ . 
quels que soient les problèmes que vous apportez dans cette enceinte , quand bien même vous porteriez le poids de le monde sur vos épaules , quand vous rencontrez le sénateur Lewis , force vous est de sourire . 
il répand la joie autour de lui avec son calme , son bel esprit et son merveilleux sens de le humour . 
sénateur Lewis , vous nous manquerez ! 
le honorable Léonce Mercier : 
honorables sénateurs , il me fait plaisir de rendre hommage aujourd' hui à le sénateur Derek Lewis , qui se est distingué par son sens de la justice et son esprit de diplomatie . 
je ai grandement apprécié les qualités de ce Terre - Neuvien . 
le sénateur Lewis a exercé ses fonctions avec honnêteté et compétence . 
son intelligence et son sens de le humour ont contribué à apporter un équilibre entre ses collègues sénateurs . 
voilà une habileté qui est rare ! 
le sénateur Lewis incarne le dicton qui dit : « Soyez honnête envers vous - même » , ce est un homme dont la parole est de or , un homme fiable auquel on peut faire confiance . 
je espère que tous les Terre - Neuviens sont pareils car le sénateur Lewis a établi une norme qui sera difficile à appliquer . 
sénateur Lewis , votre province et votre pays sont fiers de vos services . 
je vous adresse tous mes voeux . 
le honorable P . Derek Lewis : 
honorables sénateurs , je remercie les sénateurs pour leurs hommages . 
même si ce était en grande partie exagéré , je ne contesterai rien , surtout pas les aimables propos tenus à mon égard . 
je laisserai ce soin à de autres . 
je ai eu le privilège de être membre de cette Chambre pendant un peu plus de 21 ans . 
je ai beaucoup apprécié de avoir eu la possibilité de me associer à de les collègues aussi divers , informés et accomplis , et je en suis honoré . 
durant les années que je ai passées ici , je me suis fait plusieurs amis proches dont je chérirai toujours le amitié . 
je ai pris plaisir à travailler avec les sénateurs de les deux côtés de la Chambre . 
mon seul regret , ce est que les circonstances me aient obligé cette dernière année de restreindre quelque peu mes activités et de ne avoir pu donc mieux faire connaissance avec les sénateurs nommés récemment à le Sénat . 
il fut une époque où je ne me souciais ni de le monde de la politique ni de ses acteurs . 
toutefois , lorsque je me y suis intéressé de près en me impliquant personnellement , je ai vite compris tous ceux qui comptent sur cet univers et appris à sympathiser avec eux . 
À le départ , ce est la curiosité qui me a poussé à prendre part à la vie politique . 
comme certains de entre vous le savent , une fois que on se implique dans un projet , on se trouve engagé dans un engrenage qui tourne de plus en plus vite , et on finit par devenir accroché . 
certaines activités parlementaires étaient si imprévisibles que je me sentais parfois perdu . 
il conviendrait , à mon avis , de mettre en place un programme de orientation à le intention de les sénateurs nouvellement nommés , non seulement pour expliquer la procédure , mais aussi pour les informer de les différents services et installations mis à leur disposition . 
dans bien de les cas , je ne ai découvert ces choses que après avoir posé la question à de les collègues , comme le a fait le sénateur Cook . 
ce est vraiment dommage , puisque cette information est disponible , à la condition de savoir où la chercher . 
À le fil de les ans , beaucoup de nouveaux sénateurs ont exprimé les mêmes préoccupations . 
je crois savoir que , depuis quelques années , de les mesures ont été prises pour améliorer les choses . 
il est assurément important que les nouveaux sénateurs se familiarisent dès que possible avec le Règlement de le Sénat . 
je ai participé pendant de nombreuses années à les travaux de différents comités et je ai beaucoup apprécié le expérience , bien que ce fut parfois difficile . 
je ai été favorablement impressionné par la qualité et le exhaustivité de les examens auxquels nous nous livrions . 
comme de autres avant moi le ont fait observer , le travail en comité est le une de les activités les plus importantes de le Sénat . 
je pense notamment à deux comités en particulier . 
un de les premiers comités auxquels je ai participé a été le comité mixte de le examen de la réglementation . 
il se appelait différemment à le époque . 
travailler avec le personnel et les représentants de le comité était un plaisir . 
ils accomplissent si bien le travail ennuyeux qui consiste à étudier et à analyser de les règlements et de la procédure . 
À le sein de ce comité , je ai évolué sous divers coprésidents dont , de le côté de le Sénat , les anciens sénateurs Lafond , Forsey , Godfrey et Nurgitz , ainsi que le sénateur Grimard . 
notre présidente en exercice est le sénateur Hervieux - Payette . 
je ai également coprésidé pendant un certain temps ce comité . 
je ai également été pendant très longtemps membre de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , qui a toujours été un de les comités les plus occupés de le Sénat . 
je ai eu le plaisir de côtoyer de les présidents comme les anciens sénateurs Stanbury , Neiman et Nurgitz , ainsi que les sénateurs Beaudoin , Carstairs et Milne . 
le travail de ce comité était très intéressant et important . 
le leadership exercé par les personnes ayant occupé la présidence a énormément contribué à les réalisations de le comité . 
je aborderai maintenant brièvement la question de la réforme de le Sénat qui , depuis le époque même de sa création , fait le objet de beaucoup de discussions et de controverses . 
je constate que peu après ma nomination ici , la question de une réforme visant à faire de le Sénat un organisme élu a de nouveau surgi . 
en 1980 , un comité mixte de les deux Chambres de le Parlement a été établi afin de étudier de les façons dont le Sénat pourrait être réformé en vue de renforcer son rôle de représentant de les gens de toutes les régions . 
je ai été nommé à ce comité , qui était coprésidé par le honorable sénateur Molgat et le honorable Paul Cosgrove . 
après avoir tenu de nombreuses réunions dans diverses régions de le pays et avoir entendu beaucoup de témoignages , de présentations et de discussions , le comité est arrivé à la conclusion et a fait rapport à les deux Chambres que le Sénat devrait être élu par les gens et il a formulé de les suggestions sur la façon de se y prendre . 
le rapport a été déposé en 1984 . 
comme le savent les honorables sénateurs , rien ne a changé depuis ce temps . 
je recommande à les sénateurs de lire le rapport . 
vous constaterez que le comité ne se est penché que sur la question de savoir si le Sénat devrait être constitué de gens nommés ou élus . 
le comité ne avait pas à déterminer si le Canada devrait avoir un régime bicaméral de gouvernement ni à se prononcer sur les pouvoirs et devoirs qui incomberaient à une deuxième Chambre . 
À le fil de les ans , ces questions ont en grande partie été laissées pour compte . 
À mon avis , ce sont de les questions cruciales auxquelles il faudrait de abord répondre avant de arrêter la méthode de sélection de les gens qui feraient partie de une telle deuxième Chambre ou de fixer le nombre de sénateurs selon la région ou la province . 
À cet égard , je fais remarquer que le sénateur Joyal est en train de former un comité officieux de éminents universitaires pour étudier ces questions . 
en raison de les efforts que il déploie , le sénateur Joyal est décrit dans la presse comme le sir Galaad de le Sénat . 
nous avons hâte de connaître les résultats de cette étude et les recommandations qui seront peut - être formulées . 
en terminant , je vous remercie tous pour le aide que vous me avez apportée dans mes travaux à le Sénat à le fil de les ans . 
je remercie tous les employés et les fonctionnaires pour leur gentillesse et leur collaboration . 
je tiens à remercier tout particulièrement ma secrétaire , Sallie DeLaplante , qui est présente à la tribune , pour sa loyauté , son soutien et son efficacité pendant si longtemps . 
bien sûr , je remercie ma chère femme Grace , qui me a constamment appuyé à le cours de cette période . 
permettez - moi de mentionner une dernière chose . 
ce ne est pas une question de privilège . 
il semble que il y ait un farceur à le Sénat . 
il ne y a pas si longtemps , probablement par égard pour mon âge et mon confort , on a mis une couverture sous mon bureau . 
je ignore qui a fait cela . 
le sénateur Di Nino : 
ce est probablement Grace ! 
le sénateur Lewis : 
ce est possible , mais je vais la laisser à le prochain occupant de cette banquette . 
je vous remercie pour votre patience et vous offre mes meilleurs voeux pour le avenir . 
de les voix : 
bravo ! 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le décès de Allan Austin Lamport , O . C . 
hommages 
le honorable Francis William Mahovlich : 
honorables sénateurs , le ancien maire de Toronto , Allan Austin Lamport , est décédé . 
Allan Austin Lamport , récipiendaire de le Ordre de le Canada , membre de le Assemblée législative de le Ontario , président de la Commission de transports de Toronto et membre de le Aviation royale de le Canada , était connu sous le nom de « Lampy » par ses amis . 
je ai fait la connaissance de Lampy à mon arrivée à Toronto , à le début de les années 50 . 
en 1953 - 1954 , le métro a été inauguré et Lampy était maire . 
ce était une bénédiction pour tous ceux qui devaient travailler à le Maple Leaf Gardens . 
les pratiques de hockey après le école ne laissaient pas beaucoup de temps pour le repas de le soir ou pour les études . 
le métro permettait de économiser de le temps . 
le maire était célèbre pour ses impropriétés ou ses expressions à la Yogi Berra . 
( avant que les États - Unis aient Yogi Berra , le Canada avait Allan Lamport . ) 
en voici quelques - unes : 
ses « lampyismes » ont été pour Lampy une arme formidable à le cours de sa carrière politique . 
le homme qui « niait toute allégation et qui défiait tout alligator » a essuyé quelques pertes : le Red Ensign , le Aviation royale canadienne , une poursuite en diffamation de un chauffeur de taxi et la circonscription deSt. David' s , que il a perdue à le profit de William Dennison lorsque il a été transféré sur la côte est , en 1945 . 
ce est en 1945 , je crois , que est née madame le sénateur Milne , qui est justement la fille de William Dennison . 
eh bien , en 1994 , soit 40 ans après que il eut inauguré le métro et que je fus arrivé à Toronto , nous avons tous deux reçu le Ordre de le Canada . 
une chose que je pouvais prédire à le sujet de Lampy , ce est où il se assoirait dans le Hot Stove Lounge de le Maple Leaf Gardens . 
je entrais , je suspendais mon manteau et mon chapeau , je faisais un demi - tour à droite et Lampy était là , en bon politicien que il était , serrant la main de tous les invités venus prendre le déjeuner . 
voilà quelques - unes de les citations les plus dignes de être citées de le homme qui a autorisé à Toronto les sports le dimanche . 
maintenant , pour la conclusion finale , Lampy , on se souviendra toujours de vous comme de le homme à le côté touchant . 
que Dieu vous bénisse ! 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs , je ai vu le sénateur Mahovlich dimanche soir à le salon funéraire où reposait Allan Lamport . 
je aimerais me faire le écho de ses remarques pour de les raisons personnelles . 
mon père , Alan Stollery , était un grand supporter de Allan Lamport . 
je me souviens , durant ma jeunesse , de événements tels que le autorisation de les sports le dimanche , le premier projet de logements sociaux à le Canada et tous les autres accomplissements de Allan Lamport , qui a sans aucun doute été le plus grand maire de Toronto de ce siècle . 
affaires COURANTES 
pêches 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de les pêches , concernant les dépenses engagées par le comité durant la première session de la trente - sixième législature . 
sécurité et services de renseignement 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , à le nom de le sénateur Kelly et conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité spécial de le Sénat sur la sécurité et les services de renseignement , concernant les dépenses engagées par le comité durant la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
régie interne , budgets et administration 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration , concernant les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
sécurité de les transports 
dépôt de le premier rapport de le comité spécial 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité spécial de la sécurité de les transports , concernant les dépenses engagées par le comité pendant la première session de la 36e législature . 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à mardi prochain , le 30 novembre 1999 , à 14 heures . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
avis de motion autorisant le comité à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi prochain , le 30 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à siéger le 1er décembre 1999 , à 15 h 30 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
privilèges , Règlement et procédure 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , avec la permission de le sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) a ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure soit autorisé à siéger à 16 h 30 , les mardis , même si le Sénat siège , de maintenant à la fin de décembre 1999 , afin que le comité puisse étudier la question de privilège soulevée par le honorable sénateur Bacon ainsi que les questions de privilège de les honorables sénateurs Andreychuk et Kinsella , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ai - je entendu le sénateur Joyal dire 15 h 30 ou 16 h 30 dans sa motion ? 
le sénateur Joyal : 
je ai dit 16 h 30 . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je croyais que le Président pro tempore avait dit 15 h 30 . 
encore une fois , honorables sénateurs , nous sommes saisis de demandes de comités qui veulent siéger en même temps que le Sénat . 
nous devrions peut - être attendre que les comités aient fixé leurs heures de séance , avant de décider de les nôtres . 
la situation est complètement inversée . 
quatre comités en deux jours ont demandé à siéger en même temps que le Sénat . 
je laisse les sénateurs y réfléchir . 
les comités semblent toujours perturber les travaux de le Sénat . 
je conviens que les travaux de les comités sont importants , mais nous avons de les responsabilités importantes à remplir ici également . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Lynch - Staunton , chef de le opposition , a soulevé un argument valable . 
ce est un point sur lequel nous devons nous pencher tous ensemble , pour tenter de en arriver à une décision , comme le a souligné le sénateur Lynch - Staunton , sur les moments où les comités pourraient tenir leurs séances sans perturber indûment les travaux de le Sénat . 
lorsque je ai pris place à le arrière de le Sénat , je ne me sentais pas aussi seul que je me sens maintenant , alors que les sièges se vident de plus en plus à mesure que le après - midi avance . 
le honorable Peter A . Stollery : 
il serait peut - être bon que nous revoyions cette question en même temps que celle de les comités qui siègent en même temps que le Sénat . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat nous a donné le assurance , laquelle nous acceptons , que le remplacement de les Sea King en vue de les activités aéronavales est une grande priorité de le ministre de la Défense nationale . 
il y a deux jours , le secrétaire parlementaire de le ministre a déclaré , en réponse à une question posée à la Chambre de les communes , que la décision revenait à le ministre et que elle se trouvait sur son bureau . 
aujourd' hui , le sous - chef de état - major de la défense a dit que les forces armées ont signé le exposé de le besoin à la fin de juin ou à le début de juillet . 
autrement dit , le ministre attend depuis déjà un bon moment . 
pourquoi attend - il ? 
se est - on éloigné de le intention énoncée dans le livre blanc de la défense de 1994 , selon laquelle il se agissait alors de une priorité et que on y répondrait de ici la fin de cette décennie ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
comme le a souligne le sénateur , il semble que de les travaux préliminaires aient été menés à le sujet de cette décision . 
lorsque je allie cela avec le assurance que je ai reçue de le ministre , à savoir que cette décision représente sa grande priorité , je ai bon espoir que une décision sera prise dans un avenir très rapproché . 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King - La possibilité de évacuer les troupes de les secteurs chauds 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ces signes encourageants arrivent cinq ans plus tard . 
le malade ne se porte pas très bien . 
le ministre est à le courant de le opération Cobra , qui a eu lieu il y a quelques années , où nous devions compter sur les Sea King , à le cas où nous serions obligés de évacuer de les troupes de la Bosnie . 
quelque 4 500 militaires de les Forces canadiennes sont actuellement en mission dans de les zones dangereuses , dans le monde entier . 
quel genre de matériel utiliserions - nous pour évacuer ces gens et les amener en lieu sûr , si nous devions faire face à une telle nécessité aujourd' hui ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Forrestall sait que les officiers supérieurs sont sans aucun doute toujours en mesure de exprimer le besoin de matériel supplémentaire , besoin qui se fait toujours sentir . 
nous avons de le matériel qui est en opération depuis très longtemps et le ministre de la Défense nationale se est donné comme priorité de faire remplacer ce matériel le plus rapidement possible . 
en ce qui concerne les hélicoptères Sea King , le honorable sénateur a déclaré et continue de affirmer que le programme de remplacement ne avance pas assez rapidement . 
je ne peux parler de ce qui se est produit dans le passé , mais je espère que nous serons en mesure de remplacer cet équipement dans un délai raisonnable . 
honorables sénateurs , je ne suis pas un stratège militaire , mais je sais que il y a certains types de appareils qui réussissent fort bien à transporter de le personnel et de le matériel vers de les régions de le monde où nous sommes appelés à intervenir . 
il faut espérer que cette capacité dont on se est servi récemment demeure bonne . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , je me préoccupe de le bien - être de les membres de les Forces canadiennes . 
ils volent dans de les appareils qui , lorsque ils sont utilisables , ne peuvent être utilisés que pendant une brève période . 
le équipement est vieux et peu fiable . 
encore hier ou avant - hier , nous avons dû évacuer une école à le Cap - Breton parce que un avion Hercules a éprouvé de les problèmes de moteur et a dû se poser , par mesure de précaution à le mieux , mais il se agissait probablement de un atterrissage de urgence . 
nous ne ignorons pas que les Labrador sont cloués à le sol . 
nous versons10 millions de dollars , pour siéger à la table et pour savoir ce qui va se passer . 
ce est vraisemblablement pour que nous puissions remplacer les F - 18 . 
si on peut dépenser 140 millions de dollars à gauche et147 millions de dollars à droite , pourquoi ne pas chercher à obtenir de participer à la conception de les nouveaux Cormorant ou Sikorsky pour se assurer que ils sont dotés de équipements répondant à les exigences opérationnelles figurant dans le énoncé de les besoins que nous avons établi depuis que nous avons commencé à envisager le achat de le EH - 101 ? 
pourquoi ne pouvons - nous pas acheter ce nouveau matériel et le utiliser ? 
honorables sénateurs , les gens commencent à croire que les gestes de le gouvernement sont amoraux , ils finiront bientôt par croire que ils sont immoraux . 
agissez avant que de autres personnes ne meurent . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je partage les préoccupations de le honorable sénateur , comme tous les autres sénateurs de ailleurs , en ce qui concerne la sécurité de nos militaires et leur efficacité opérationnelle . 
le matériel dont nous parlons est un matériel complexe , et de le matériel complexe ça peut tomber en panne . 
en effet , même le matériel complexe neuf tombe parfois en panne et a besoin de être entretenu . 
je pense que il est juste de dire que le programme de remplacement est déjà en bonne voie de réalisation . 
le programme de remplacement de les sous - marins bénéficie de un financement à hauteur de plus de trois quarts de milliard de dollars . 
un hélicoptère destiné à remplacer le hélicoptère de recherche et de sauvetage Labrador coûte près de 800 millions de dollars . 
ces programmes sont en cours . 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King - Demande de exemplaire de le énoncé de les besoins 
le honorable J . Michael Forrestall : 
le ministre se engage il à déposer ici , à la Chambre , le énoncé de les besoins à le égard de le programme qui est déjà réalisé ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je vais me renseigner auprès de le ministre et je suivrai la pratique habituelle pour déposer le document . 
le industrie 
la ligue nationale de hockey - La possibilité de une aide gouvernementale pour les équipes 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
cette semaine , le conseil municipal de Kanata a annoncé que il réduirait de 75p. 100 les taxes foncières de le Centre Corel . 
la somme ainsi économisée serait ensuite remise à le équipe de les Sénateurs de Ottawa . 
le gouvernement a il le intention de aider le équipe de les Sénateurs à même le Trésor fédéral ? 
une telle aide sera elle répartie également entre toutes les équipes de hockey canadiennes ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , M. Manley , le ministre responsable de les dossiers de ce genre , a indiqué que il étudiait diverses options quant à une certaine aide fédérale . 
Évidemment , cette plus récente mesure était bienvenue dans le processus . 
on peut dire que elle est encourageante dans le contexte global . 
cependant , le ministre Manley a indiqué que , même se il se agit de un pas dans la bonne direction , il faudra encore plusieurs éléments avant que le gouvernement fédéral ne prenne une décision . 
À ce jour , le ministre ne a pris aucune décision à ma connaissance . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , quelles sont les principales objections à le idée de aider financièrement les équipes de hockey professionnel ? 
le sénateur Boudreau : 
je ne voudrais pas paraphraser les objections soulevées par les différents intervenants durant les débats , honorables sénateurs . 
ils se sont assez bien exprimés . 
cependant , je peux supposer que on se oppose à cette idée à cause de les salaires élevés de les joueurs , sans parler de les salaires de les propriétaires de les équipes . 
je ne formule pas ces arguments . 
je émets seulement de les hypothèses . 
par le truchement deM. Manley , le gouvernement a clairement dit que il étudierait la question , mais que tout cela supposait un enchaînement de événements . 
le plus récent , ce est - à - dire la décision de le conseil municipal de Kanata , est positif . 
cependant , tout ce que je peux dire à les honorables sénateurs , ce est que le ministre ne est pas encore prêt à annoncer une décision . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , je suis assez cohérent . 
je ne aime pas les subventions quelles que elles soient . 
cependant , je ai pensé que le gouvernement fédéral ferait tous les efforts imaginables pour donner de le argent à les Sénateurs de Ottawa puisque donner de le argent à de les gens qui en gagnent déjà beaucoup ne est pas de le tout inhabituel pour les libéraux fédéraux . 
À titre de exemple , le année dernière , la Société Radio - Canada a reçu 844 millions de dollars . 
le année précédente , elle avait reçu 903 millions . 
si je ne me abuse , le président et le vice - président de cette société touchent entre 200 000 et 300 000 dollars par an . 
les maisons de édition ont reçu 31 643 742 dollars le année dernière . 
le président et le directeur de le conseil de administration de la Rogers Cable touchent plus de 1 million de dollars par an , mais ce ne sont pas de les stars qui se produisent en uniforme tous les samedis soir devant deux millions de spectateurs . 
le livre bleu , le Budget principal de les dépenses , contient beaucoup de autre exemples de le même acabit . 
de les subventions y sont prévues pour les cinéastes et les réseaux de télévision . 
on donne de le argent pour réaliser de les films que personne ne va jamais voir ; les réalisateurs et les producteurs touchent entre 50 000 $ et 200 000 $ par film , sans parler de leur rémunération annuelle . 
m . Manley croit - il un seul instant que il ne aidera pas les équipes et les joueurs de hockey de les petites localités de les Prairies et de le arrière - pays de le Ontario ? 
le gouvernement devrait avoir honte . 
sur le plan culturel , le hockey est beaucoup plus important pour le Canada que tous ces cas dont je ai parlé . 
vous devriez remplir ces chèques dès demain . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je me réjouis de voir que le sénateur a de les idées aussi arrêtées sur la question . 
je ne manquerai pas de en faire part à qui de droit . 
je ai cru un instant que le sénateur était sur le point de épouser les principes néo - démocrates qui , en matière de développement économique , préfèrent donner de le argent à ceux qui le perdent plutôt que à ceux qui savent en gagner . 
le sénateur Tkachuk : 
ce est la philosophie libérale ! 
le sénateur Boudreau : 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse à de les questions posées à le Sénat le 16 novembre 1999 par les honorables sénateurs Gustafson , Sparrow et Spivak . 
le agriculture et le agroalimentaire 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole - Le programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole - Le efficacité de le programme - Les paiements à les demandeurs 
( réponse à les questions posées par le honorableLeonard J . Gustafson , le honorable Herbert O . Sparrow et le honorable Mira Spivak le 16 novembre 1999 . ) 
la crise agricole à le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilité de un programme de crédit agricole 
la Société de le crédit agricole ( SCA ) comprend la gravité de la situation dans laquelle se trouvent bon nombre de agriculteurs de les Prairies . 
elle a donc mis sur pied un mécanisme afin de communiquer de façon proactive avec ses clients de la Saskatchewan et de le Manitoba qui anticipent de les difficultés afin de les aider à trouver de les solutions . 
jusque ici , les clients sont parvenus à faire leurs paiements malgré la chute de les cours de les denrées . 
À la fin de octobre , 95p. 100 de les comptes étaient à jour à le échelle nationale comparativement à 94p. 100 en Saskatchewan . 
il ne y a pas eu de augmentation marquée de les niveaux de arrérages , bien que ils soient à la hausse . 
en Saskatchewan , à la fin de octobre , 1 267 clients étaient en arrérages comparativement à 953 à la même date le an dernier , tandis que à le Manitoba , ces chiffres étaient respectivement de 243 et 231 . 
il faut mentionner que il y a habituellement un décalage avant que les effets de une crise sur le marché ne se fassent sentir sur les niveaux de arrérages . 
la SCA continuera donc de suivre la situation de près à le cours de la prochaine année . 
À ce stade - ci , la meilleure façon de aider les clients qui prévoient de les difficultés est de travailler étroitement avec eux afin de trouver de les solutions qui leur permettront de traverser cette crise . 
en tant que société de État fédérale , la SCA est prête à jouer le rôle de outil de politique publique que on lui demandera . 
comme je le ai mentionné , la majorité de les clients de la SCA ont pu faire leurs paiements à leur échéance . 
le programme de aide en cas de catastrophe liée à le revenu agricole ( ACRA ) 
tout récemment , le gouvernement fédéral a ajouté une contribution de170 millions de dollars , ce qui porte le aide offerte par le gouvernement de le Canada à plus de un milliard de dollars . 
le gouvernement de le Canada a apporté de les changements à la fois à le ACRA et à le CSRN afin que un plus grand nombre de producteurs soient admissibles à une aide financière . 
voici certains de les principaux changements : 
depuis septembre , les producteurs peuvent demander une indemnité provisoire à le titre de le ACRA qui leur permet de toucher une aide immédiate se élevant à 60p. 100 de le total de les indemnités auxquelles ils ont droit pour 1999 . 
le 4 novembre , 1999 , le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire a annoncé que le gouvernement fédéral couvrira jusque à 70p. 100 de les marges négatives de les producteurs pour 1998 et 1999 . 
pour le année civile 1999 , les producteurs pourront choisir , une seule fois , la période de référence sur laquelle sera fondée le calcul de leurs indemnités . 
depuis septembre , les entreprises agricoles dont le exercice financier est terminé à les fins de le impôt sur le revenu peuvent présenter immédiatement une réclamation à le titre de le ACRA pour 1999 . 
les changements apportés à le CSRN aideront aussi les producteurs à obtenir de les fonds : 
le seuil de intervention de le revenu minimum de le CSRN est passé de 10 000 $ à 20 000 $ pour un particulier et de 20 000 $ à 35 000 $ pour une famille de agriculteurs . 
les participants à le CSRN peuvent maintenant effectuer un retrait et un dépôt à le cours de la même année . 
la période de remboursement pour les avances sur retrait a été prolongée à un an ( elle était de 90 jours ) pour les producteurs qui ont retiré une somme supérieure à celle à laquelle ils avaient droit en vertu de les seuils de intervention . 
les frais de trop - payé pour les avances sur retrait ont été réduits . 
les producteurs qui se sont retirés de le programme CSRN pourront se y réinscrire après deux ans plutôt que trois comme ce est le cas actuellement . 
en raison de ces changements , le Administration de le ACRA a versé près de 380 millions de dollars à quelque 19 000 producteurs . 
de plus , un peu plus de 27 500 producteurs ont retiré 304 millions de dollars de leurs comptes CSRN . 
ces changements montrent bien le engagement de le gouvernement de le Canada à faire preuve de créativité et de souplesse en concevant de les programmes qui aident les producteurs qui en ont le plus besoin , et sa volonté de continuer de apporter de les améliorations afin de veiller à ce que le plus grand nombre de producteurs canadiens possible puissent bénéficier de le aide disponible . 
les travaux de le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la rectification que je fais apporter à le hansard , cela veut dire que le projet de loi ne sera pas dans deux endroits en même temps . 
cela veut aussi dire que les rapports de ces deux comités seront présentés à le Sénat . 
les honorables sénateurs devront être vigilants et veiller à ce que , si un comité fait rapport avant le autre , se il est proposé de étudier un rapport avant que le étude de les deux rapports soit inscrite à le ordre de le jour , cela soit déclaré irrecevable . 
le sénateur Kinsella : 
de accord . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , le leader adjoint de le gouvernement à le Sénat peut - il me dire si nous avons là un précédent ? 
est - ce que cela se est jamais fait auparavant ? 
le sénateur Hays : 
je remercie le sénateur Corbin de sa question . 
je crains que nous soyons effectivement sur le point de créer un nouveau précédent . 
je pense bien que nos spécialistes de la procédure me auraient signalé le existence de un tel précédent . 
mais ils ne en ont rien fait . 
je en conclus que cette pratique est nouvelle . 
le sénateur Corbin : 
honorables sénateurs , je crois savoir que un comité sera chargé de certains aspects de ce projet de loi . 
ce comité est habilité à présenter un rapport , mais ce rapport ne sera pas examiné avant que le projet de loi ne soit renvoyé à le autre comité , qui fera à son tour son rapport , et les deux rapports seront débattus en même temps . 
pourriez - vous me indiquer comment le projet de loi sera transmis de un comité à le autre , ou qui se en chargera , si ce ne est pas par notre entremise ? 
le sénateur Kinsella : 
le greffier se en chargera . 
le sénateur Hays : 
le sénateur souligne que le projet de loi ne peut se trouver que à un seul endroit à la fois . 
il ne est déjà plus à le Sénat . 
nous le avons renvoyé à le comité de les banques avec instruction de nous en faire rapport . 
je ai expliqué , et nous en avons parlé hier , que le projet de loi sera ensuite renvoyé à le comité de les affaires étrangères . 
il ne sera donc pas étudié à plus de un endroit à la fois . 
il a déjà été soumis à le comité de les banques . 
quand ce comité en aura terminé , le comité de les affaires étrangères se en saisira . 
le président de ce comité souhaitera peut - être le déposer en même temps que le rapport de le comité de les affaires étrangères . 
je pense que cette façon de procéder fonctionnera . 
si aucune tentative ne est faite pour débattre le premier rapport avant que le autre ne nous soit renvoyé , je ne vois pas comment cette façon de procéder pourrait être jugée irrecevable . 
je espère que cette observation aide le sénateur . 
le sénateur Corbin : 
honorables sénateurs , il est ici question de un précédent qui pourrait avoir une incidence sur le fonctionnement futur de le Sénat . 
une fois que un précédent est établi , on tend à le invoquer pour répéter la procédure . 
ne serait - il pas plus simple pour le premier comité chargé de étudier le projet de loi de en faire rapport à le Sénat , qui inscrirait alors un deuxième ordre portant renvoi de le projet de loi à le autre comité ? 
il me semble que ce serait la façon idéale de procéder dans les circonstances . 
ainsi , le projet de loi ne serait pas tout simplement mis en attente quelque part . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je signale à le honorable sénateur que le précédent existe déjà . 
nous ne le établissons pas aujourd' hui , puisque nous le avons fait hier . 
aujourd' hui , nous clarifions seulement ce qui a été fait . 
si quelque un veut la demander , ce est bien , mais , selon mon entente avec le chef adjoint de le opposition , je ne fais que demander , afin de assurer le ordre , de clarifier le compte rendu de les travaux pour que il reflète ce qui paraissait dans les bleus qui vous ont été remis à tous , à le lieu de le passage qui paraît dans les Débats de le Sénat de le 24 novembre , qui ont été distribués comme de habitude . 
le sénateur Corbin : 
honorables sénateurs , je respecterai la décision de le Sénat , mais je tiens simplement à faire une mise en garde en disant que il ne faudrait pas recourir à une telle façon de procéder par caprice . 
nous devrions observer soigneusement la procédure . 
il me semble que , selon le précédent à observer dans ce cas , le premier comité devrait étudier le projet de loi , en faire rapport , puis le Sénat envisagerait une autre motion portant renvoi de le projet de loi à le deuxième comité , qui en ferait rapport , puis les deux rapports feraient en même temps le objet de un débat . 
je ne aime pas beaucoup la façon dont nous avons décidé de procéder . 
le sénateur Hays : 
je accepte la critique , honorables sénateurs , si ce est bien ce dont il se agit . 
je puis assurer à les sénateurs que je serai à le avenir plus prudent pour ce qui est de trouver de nouveaux moyens de faire parvenir de les projets de loi à le comité . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , le leader adjoint de le gouvernement a essayé de clarifier la situation cet après - midi , mais , en intervenant , le sénateur Corbin a prouvé que nous avons maintenant un problème , car ce premier comité est tenu par le Règlement de présenter son rapport dès que il sera prêt . 
il ne peut pas attendre que le autre comité ait présenté son rapport . 
je recommande que le comité présente son rapport dès que celui - ci sera prêt , mais que nous attendions pour examiner ce rapport que le autre comité ait étudié le projet de loi . 
nous respecterions ainsi le Règlement . 
je ajouterai , toutefois , que ce est là un très dangereux précédent . 
le sénateur Hays : 
je le répète , honorables sénateurs , je accepte cette critique . 
le sénateur Carstairs : 
ce ne est pas une critique . 
ordre DU JOUR 
projet de loi de mise en vigueur de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je dirai tout de abord que je suis ravi de prendre la parole à propos de le projet de loi C - 4 , qui régit la participation de le Canada à la réalisation de le grand projet scientifique et technologique que est la création de la Station spatiale internationale . 
je signale en passant que ce projet de loi ne a suscité aucune controverse à le autre endroit . 
permettez - moi de citer tout de abord les paroles exaltantes que a dites le père de le programme spatial canadien , John H . Chapman : 
À le cours de le second siècle de la Confédération , ce sont les liens tissés dans le espace qui maintiendront en place le tissu de la société canadienne tout comme le chemin de fer et le télégraphe ont soudé les provinces éparpillées à le cours de le siècle dernier . 
m . Chapman a ensuite ajouté : 
les progrès technologiques découlant de le exploration spatiale se répercutent dans les activités normales de notre monde . 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 4 traite de le exploration spatiale dans le intérêt de tous les Canadiens et de le humanité . 
le projet de loi C - 4 permet à le Canada de devenir un partenaire à part entière dans la plus grande entreprise , la construction et le exploitation de la Station spatiale internationale . 
il officialise notre participation en tant que nation . 
nos investissements dans de les projets de science et de technologie spatiales tels que la Station spatiale internationale , font que les scientifiques , ingénieurs et entrepreneurs canadiens occupent une position importante sur le marché international . 
cela permet à notre pays de continuer à contribuer à la découverte scientifique et à notre compréhension de le univers tout entier . 
la Station spatiale internationale est un symbole de coopération internationale et de le effort concerté de les grandes nations industrielles de le monde parmi lesquelles figure le Canada en tant que partenaire clé . 
dans sa version définitive , la station couvrira une superficie égale à un terrain de football et logera une équipe permanente internationale de sept membres dont de les astronautes canadiens spécialisés dans les domaines de la biotechnologie , de le génie , de le observation de la Terre et de les télécommunications . 
honorables sénateurs , la mesure législative dont nous sommes saisis porte sur le exécution de les obligations de le Canada à le titre de le Accord sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et sur le application de les dispositions de le Code criminel canadien à les Canadiens à bord de la station . 
les parties à le accord se engagent à établir un cadre de coopération internationale entre elles en vue de la conception détaillée , de le développement , de le exploitation et de le utilisation , à de les fins pacifiques , de une station internationale civile . 
le projet de loi à le étude met la législation canadienne en harmonie avec les obligations internationales négociées dans le cadre de le accord et , ce faisant , réaffirme la ferme résolution de le Canada de participer à ce projet on ne peut plus historique . 
le histoire de la participation de le Canada à le projet de Station spatiale internationale date de le année où le premier astronaute canadien , Marc Garneau , a voyagé dans le espace . 
en 1984 , le président Reagan avait invité de les amis et de les alliés à se joindre à les États - Unis en vue de la construction , de le exploitation et de le utilisation de une station spatiale en orbite autour de la Terre , et ce , à de les fins pacifiques . 
en mars 1985 , le Canada accepta le invitation et avisa la NASA que la contribution de le Canada serait axée sur le concept de un système de entretien mobile . 
ce système ne est rien de moins que la génération suivante de le bras spatial canadien , qui aidera à monter la station spatiale et à le entretenir une fois que elle sera en orbite . 
en 1988 , le Canada , les États - Unis , le Europe et le Japon établirent officiellement un partenariat en signant un accord concernant la station spatiale . 
ce document énonce les grands principes et le fondement juridique de la coopération relative à le programme de une station spatiale . 
après la refonte de la station spatiale en 1993 , les partenaires ont finalement invité la Russie à se associer à ce qui allait devenir une station spatiale vraiment internationale . 
le 8 avril 1997 , lors de une conférence de presse avec le président Clinton , le premier ministre de le Canada a réaffirmé la participation de le Canada à le programme international de station spatiale et annoncé que le Canada fournirait le manipulateur agile spécialisé . 
ce télérobot , connu sous le nom de main robotique , est conçu pour fonctionner avec un nouveau bras manipulateur et sert à les opérations de assemblage et à les réparations délicates . 
après trois années de négociations , toutes les parties ont signé le nouvel accord intergouvernemental sur la station spatialele 29 janvier 1998 , faisant officiellement un associé de la Russie . 
cet accord prévoit une période de deux ans pour sa ratification , qui doit donc se faire le 29 janvier de le an 2000 . 
le projet deloi C - 4 permet à le Canada de ratifier cet accord international et de approuver officiellement notre engagement à le égard de ce partenariat . 
dans les discussions internationales , il est toujours question de les nombreuses réalisations de le Canada dans le domaine spatial , notamment de le Canadarm . 
ce qui est plus important , le succès de le Canadarm a valu à le Canada la crédibilité nécessaire pour se aventurer encore plus loin et marquer de nouveaux progrès dans la robotique spatiale de pointe , ceci avec la confiance de les pays qui ont un programme spatial . 
il assure à les milieux scientifiques de le Canada un accès privilégié à les conditions de microgravité de le espace et crée de nouvelles retombées technologiques pour le pays tout entier . 
aujourd' hui , le Canada recueille les avantages de sa participation à le projet en termes de contrats pour le industrie spatiale canadienne et en termes de prestige , le prestige de participer à le une de les plus grandes prouesses de le histoire dans le domaine de le ingénierie . 
le Canada se attend à un rendement égal à trois ou quatre fois la valeur de son investissement initial et à la création de nombreux emplois dans le domaine de la technologie de pointe . 
la participation de le Canada à la construction de la station spatiale a démarré sous de excellents auspices . 
en décembre dernier , nous avons assisté à la mise en place de le bras spatial et de le système de vision artificielle canadiens à les fins de le montage de les deux premiers modules de la station , le module américain « Unity » et le module russe « Zarya » . 
en mai dernier , ce est avec grande fierté que nous avons vu Mme Julie Payette devenir la première Canadienne à monter à bord de les deux premiers modules de la station . 
le année prochaine , M. Marc Garneau effectuera sa troisième mission en qualité de membre de le équipage de le STS - 97 . 
cette mission sera essentiellement consacrée à le installation de les panneaux solaires de la Station spatiale internationale et comportera deux sorties dans le espace queM. Garneau coordonnera . 
AprèsM. Marc Garneau , M. Chris Hadfield effectuera sa deuxième mission . 
avec tous nos compatriotes , nous assisterons à la première sortie de un Canadien dans le espace en la personne deM. Hadfield , qui aura pour mission de installer le nouveau bras robotique de le Canada sur la Station spatiale internationale . 
aussitôt cet appareil en place , le Canada et tous les autres pays de le monde verront avec joie et fierté comment fonctionnent le bras spatial canadien et le nouveau bras robotique qui serviront à la construction de la plus grande structure spatiale et de le plus grand laboratoire de microgravité jamais construits . 
dès que ce système de entretien mobile sera opérationnel , grâce à le installation de la main robotique à le extrémité de le bras spatial , les astronautes pourront exécuter en orbite de les tâches complexes en pleine efficacité et en toute sécurité à partir de le confort relatif de les modules de la station spatiale . 
en de autres mots , si la technologie robotique canadienne ne avait pas existé , cette station ne aurait pu être construite ou entretenue avec le efficacité et la rentabilité voulues . 
en mars , le gouvernement de le Canada a accordé à le Agence spatiale canadienne un financement stable et permanent à le titre de le programme spatial de le Canada . 
cette décision témoigne de le engagement ferme de le gouvernement à le égard de la promotion de les sciences et de les technologies de pointe sur lesquelles se appuient le économie mondiale fondée sur le savoir et les Canadiens pour rester à le avant - garde dans le domaine . 
nos investissements dans la technologie spatiale se inscrivent dans le droit fil de nos engagements en matière de protection de le environnement , tels que énoncés dans le Protocole de Montréal et les accords de Kyoto . 
le Canada est le créateur de RADARSAT , le formidable satellite qui a permis à notre pays de prendre la première place à le monde pour ce qui est de la gestion de la Terre à partir de le espace . 
aujourd' hui , nous utilisons RADARSAT pour surveiller les inondations , comme dans le cas de le inondation de la rivière Rouge à le Manitoba , pour appuyer les opérations de gestion de les désastres , comme à Kobe , à le Japon , et pour mieux faire comprendre les effets de la guerre sur les populations locales et leur environnement , comme dans le cas de le Viêtnam . 
nos investissements dans le domaine spatial nous permettent de faire avancer les découvertes scientifiques . 
grâce à les expériences menées par les scientifiques mondiaux de le espace parmi lesquels les Canadiens sont reconnus pour leur rôle décisif , nous apprenons davantage sur le univers , sur les effets de le soleil sur la Terre et sur la façon de exploiter les conditions de microgravité uniques , ce qui nous permet de obtenir de les renseignements inestimables sur le système cardio - vasculaire , les os , le cerveau et les effets de la radiation sur le organisme humain . 
les expériences canadiennes dans le domaine de les sciences spatiales se penchent , par exemple , sur les problèmes de santé dont le cancer et les maladies de les os comme le ostéoporose , une maladie qui touche plus de un million de Canadiens . 
notre investissement fait avancer le innovation , qui a de les retombées dans notre quotidien . 
de nos jours , nous ne semblons pas conscients que , chaque fois que nous allumons le téléviseur , écoutons les prévisions de le temps , rendons visite à le médecin , allumons notre ordinateur portable , prenons notre téléphone de voiture ou enfilons nos chaussures de course qui absorbent les chocs , nous utilisons de les produits et services qui ont bénéficié de la recherche spatiale . 
nos investissements favorisent aussi le industrie spatiale , qui emploie de les milliers de Canadiens et a de les revenus de plus de1,4 milliard de dollars , dont 45p. 100 proviennent de les exportations , ce qui est le pourcentage le plus élevé parmi les pays qui ont une industrie spatiale . 
grâce à la stratégie industrielle de le Canada , qui a fait de la robotique spatiale et de le automatisation un créneau stratégique , notre industrie a produit de les technologies innovatrices qui font leur marque dans le monde entier . 
de autres pays industrialisés de premier plan font appel à le expertise de le Canada pour faire de leur contribution à la station spatiale une réalité . 
EMS Technologies , de Ottawa , a récemment décroché un marché de 9,5 millions de dollars chez Mitsubishi , à le Japon , pour fournir la composante électronique de la contribution japonaise à la Station spatiale internationale . 
de autres commandes pourraient porter la valeur totale de le marché à 24 millions de dollars . 
par - dessus tout , notre engagement à le égard de un secteur spatial dynamique est un engagement envers nos jeunes , nos futurs scientifiques , ingénieurs et astronautes . 
en guise de conclusion , je dirai que la Station spatiale internationale contribuera à faire avancer les télécommunications , les sciences et le innovation , le observation de la Terre et le exploration spatiale . 
la ratification de le projet deloi C - 4 est une étape importante dans ce qui est un engagement international durable et bénéfique de le Canada . 
le projet de loi , qui régit la participation canadienne à cette entreprise remarquable , est un pas que nous franchissons avec confiance , à le moment où le Canada et le humanité se apprêtent à faire un bond de géant . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur Kelly , le débat est ajourné . ) 
le discours de le Trône 
le Adresse en réponse - Motion mettant fin à le débat le huitième jour de séance - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hays , appuyée par le honorable sénateur Mercier : 
que les délibérations à le ordre de le jour pour la reprise de le débat sur la motion tendant à le adoption de une Adresse en réponse à le discours de le Trône , prononcé par Son Excellence la Gouverneure générale devant les deux Chambres de le Parlement , se terminent le huitième jour de séance où le ordre aura été débattu ; 
et sur la motion de amendement de le honorable sénateur Kinsella , appuyée par le honorable sénateur DeWare , que la motion ne soit pas maintenant adoptée mais que elle soit modifiée en supprimant le mot « huitième » et en le remplaçant par le mot « quatorzième » . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais vous rappeler que je ai proposé , comme plusieurs leaders adjoints de le gouvernement de les deux partis avant moi , que les interventions en réponse à le discours de le Trône se terminent le huitième jour de séance où le ordre aura été débattu . 
autrement dit , les délibérations seraient terminées en huit jours de séance . 
la principale objection de le sénateur Kinsella est que cette motion limiterait indûment le nombre de sénateurs autorisés à intervenir sur cette motion . 
en fait , il est allé jusque à dire que cela pourrait être dangereux . 
je me vois donc dans le obligation de essayer de lui expliquer les raisons de cette motion . 
honorables sénateurs , nous avons eu cinq jours de délibérations , avec en moyenne , de les interventions de trois sénateurs par séance , ce qui fait un total de 15 sénateurs à avoir pris la parole , neuf de le opposition et six ministériels . 
bien que nous ne soyons pas assujettis par la règle suivante , il est néanmoins intéressant de apprendre que le paragraphe 50 ( 1 ) de le Règlement de la Chambre de les communes stipule ceci : 
les délibérations sur le Ordre de le jour portant reprise de le débat sur la motion de Adresse en réponse à le discours de le Trône et sur tous les amendements y proposés ne doivent pas dépasser six jours de séance . 
honorables sénateurs , ce est deux jours de moins que ce que je propose dans ma motion . 
bien entendu , le autre endroit a de les règles semblables concernant , par exemple , le débat budgétaire . 
comment expliquer cette règle de le autre endroit , et pourquoi cette motion serait - elle une tradition ici ? 
cela se explique , à mon sens , par le fait que la réponse à le discours de le Trône a toujours été pour les sénateurs le occasion de aborder pratiquement ne importe quel sujet , et non pas uniquement , comme le a laissé entendre le sénateur Kinselladans son intervention , le plan de action proposé par legouvernement - bien que ce soit souhaitable . 
en de autres mots , un sénateur peut demander à prendre la parole pour traiter de ne importe quelle question , sans que ses collègues ne en aient été avisés à le préalable , et à laquelle ils pourraient souhaiter répondre . 
il existe cependant à le Sénat un moyen pour faire ce genre de discours et ce est le avis de motion ou le avis de interpellation . 
après un préavis de une journée , nécessaire dans les deux cas , le discours est prononcé . 
honorables sénateurs , voilà la façon appropriée de soulever de les questions en cette Chambre . 
rien ne nous empêche de procéder ainsi . 
le préavis de une journée est requis pour une bonne raison . 
si le discours de le Trône reste inscrit à le Feuilleton pendant trop longtemps , on risque de utiliser cet article de le ordre de le jour à de autres fins que les fins prévues . 
le sénateur Kinsella conclut , en se servant de chiffres , que le temps alloué à le débat sur le discours de le Trône ne est pas suffisant . 
je ne veux pas me moquer de lui , mais à la page 87 de les Débats de le Sénat , il conclut : 
À le rythme de deux heures par jour , [ ... ] cela ferait un total de 16 heures . 
selon ce scénario , seulement32 sénateurs pourraient commenter ce qui doit être , de le point de vue de le gouvernement , le grand projet global de la session . 
moins de le tiers de les membres de le Sénat pourraient donc participer à le débat ... 
honorables sénateurs , permettez - moi de corriger les chiffres de le sénateur Kinsella . 
si chaque sénateur peut parler pendant15 minutes et si nous pouvons consacrer deux heures par jour à la discussion , alors huit sénateurs pourraient chaque jour parler de le Adresse à Son Excellence . 
par conséquent , si nous autorisions 16 heures de débat - huit jours multipliés par deux heures par jour - 64 sénateurs pourraient prendre la parole , soit deux fois plus que le nombre avancé par le sénateur Kinsella et environ les deux tiers de les sénateurs en cette Chambre . 
on ne peut pas dire que ce soit déraisonnable . 
selon le hypothèse de le sénateur Kinsella , soit deux heures par jour pendant 14 jours , cette proposition permettrait à112 sénateurs de prendre la parole . 
À mon avis , ce est là beaucoup plus de temps que le débat ne en demande . 
le sénateur Carstairs : 
ce est plus de sénateurs que il y en a à le total ! 
le sénateur Hays : 
en fait , depuis 1967 , le nombre moyen de sénateurs ayant parlé de le discours de le Trône se chiffre très exactement à 20,73 . 
par conséquent , peu importe la façon de calculer , la motion garantit que tous les sénateurs qui le désirent pourront normalement participer à le débat . 
de plus , et cela intéressera mes collègues de le autre côté , les précédents semblent pencher en faveur de 8 jours et nonde 14 . 
le commentaire 271.1 de Beauchesne pose ceci : 
après que le gouvernement a proposé et appuyé la motion de Adresse en réponse à le discours de le Trône , la Chambre dispose de huit jours de séance à le maximum pour compléter le débat sur la motion . 
honorables sénateurs , ce est exactement le même commentaire mentionné dans les règles dans le autre endroit . 
dans notre Chambre , honorables sénateurs , ce était le usage pratiqué par beaucoup , y compris par mon prédécesseur , le honorable sénateur Graham . 
le 2 octobre 1986 , les conservateurs , par le entremise de le sénateur Doody , ont fait approuver une motion identique par le Sénat . 
puis , de nouveau , le 13 décembre 1988 , les sénateurs ont donné leur approbation à maintes reprises à cette motion qui a été acceptée à le unanimité lorsque elle a été présentée par le sénateur Frith , en 1983 . 
en résumé , honorables sénateurs , le amendement ne est pas valable à mon avis , pas tellement parce que les calculs sont erronés , mais surtout parce que il va à le encontre de tous les précédents et parce que il prolonge inutilement le débat sur un sujet , alors que le temps alloué suffit amplement . 
les chiffres sont suffisamment éloquents . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le honorable sénateur Grafstein ) . 
la métaphore , le lien intime entre le langage et la pensée , a émergé comme la pierre de touche de le histoire . 
la logique , de Locke à Bosanquet , a mis le langage à le épreuve . 
les logiciens ne ont cependant pas réussi à comprendre le esprit poétique . 
aussi la poésie a elle émergé indemne à le long de les âges , enveloppée de mystère entre histoire et science , entre mythe et vérité , comme la plus pure annonciatrice de la littérature et de la culture . 
le grand critique Owen Barfield a un jour écrit : « Le point de contact le plus évident entre le sens et la poésie est la métaphore . » 
la métaphore , soutenait Shelley , a délimité le domaine flou entre les mots et la pensée . 
le langage était la poésie avant la prose . 
et ce est ainsi que fait rage le débat sur ce que signifient la poésie et le histoire . 
le histoire est - elle vérité , ou la vérité se révèle elle mieux dans le dépouillement ou le austérité de la poésie ? 
passons vivement à l' ère commune , à notre cybermonde , de les livres à les claviers de ordinateur . 
le ascension rapide de les médias électroniques , qui seront maintenant bientôt dépassés par Internet , a poussé certains pseudo - critiques à soutenir , pour alimenter une fausse clameur , que le âge de la littérature , et donc le âge de la poésie et de la prose , touche à sa fin . 
pour paraphraser Mark Twain , le annonce de la mort de la littérature est plutôt prématurée . 
on peut soutenir avec plus de vigueur que à le âge numérique , le importance de la littérature , le essence de la poésie , deviennent maintenant encore plus importantes que auparavant pour une société civile . 
la poésie renferme le histoire populaire et la mémoire populaire comme le histoire seule ne peut réussir à le faire . 
comment nous rappelons - nous les faits historiques ? 
À le cours de la période biblique de David , il y avait les psaumes . 
dans les guerres de le Péloponnèse , il y avait le Iliade . 
dans la première ère chrétienne , il y avait le Sermon sur la montagne . 
dans le premier Commonwealth britannique , il y avait la triste poésie de Milton . 
la Première Guerre mondiale , qui est illustrée dans les tableaux qui nous entourent , ne est - elle pas évoquée à merveille dans le poème Au champ de honneur ? 
avant le arrivée de les Européens à le Canada , les mythes poétiques de les peuples autochtones abondaient dans notre pays . 
même Jacques Cartier était poète . 
dès que il a accosté sur la terre qui se appellerait le Canada , notre pays est devenu riche en poètes et en poésie . 
plus de 1 500 poètes ont été publiés à le Canada . 
nous avons eu le plaisir de accueillir à le Sénat le regretté Jean LeMoyne , qui nous a rendu visite en tant que poète de renom . 
on me dit que le Canada compte le plus grand nombre de poètes publiés par habitant dans le monde . 
tous les pays , grands et petits , connaissent un regain de vie grâce à les paroles de leurs poètes . 
nous avons une belle pléiade méconnue de poètes : de Atwood à Callahan , à Klein et à Cohen , de Johnson à Pratt , à Birney et à Scott . 
Louis Riel était un poète dont les oeuvres ont été publiées . 
en français , de LaPointe à Miron , à Legault , à Henault et à Roy , un riche trésor de poésie et de imagination créatrice continue de subsister . 
À la veille de le prochain millénaire , honorables sénateurs , ne conviendrait - il pas de redéfinir le rôle de le poète à le Canada ? 
depuis le XVIe siècle , le poète officiel de la Cour est considéré comme un élément vital et chéri de la vie de les Anglais . 
À la fin de les années 30 , la Library of Congress , à Washington , a repris le idée et se est associé un « poète - conseil » . 
avec cette simple loi , nous pourrions célébrer le art de les poètes et rassembler les poètes , le Parlement et le peuple dans une grande harmonie créatrice . 
la démarche prévue dans ce projet de loi est simple et efficace en termes de coût : 
le Président de le Sénat et le Président de la Chambre de les communes , agissant de concert , choisissent le poète officiel de le Parlement à partir de une liste confidentielle de trois noms soumise par un comité présidé par le bibliothécaire parlementaire et composé par ailleurs de le administrateur général de la Bibliothèque nationale , de le archiviste national de le Canada , de le commissaire à les langues officielles de le Canada et de le président de le Conseil de les arts de le Canada . 
les fonctions de le poète officiel sont minimalistes , et ce est voulu . 
À le cours de son mandat de deux ans , le poète officiel de le Parlement : 
a ) rédige de les 9uvres de poésie , notamment à les fins de les cérémonies officielles de le Parlement ; 
b ) parraine de les séances de lecture de poésie ; 
c ) conseille le bibliothécaire parlementaire concernant la collection de la Bibliothèque et les acquisitions propres à enrichir celle - ci dans le domaine de la culture ; 
e ) assure de les fonctions connexes à la demande de les présidents ou de le bibliothécaire parlementaire . 
honorables sénateurs , les fonctions prévues dans ce projet de loi se veulent peu complexes et peu exigeantes . 
rien ne devrait empêcher le poète de écrire de la poésie . 
honorables sénateurs , je vous recommande de bien examiner ce modeste projet de loi . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
le Union monétaire européenne 
le rapport de le comité de les affaires étrangères - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne prends pas la parole pour parler de le rapport , mais pour demander à le Sénat la permission de substituer mon nom à celui de le sénateur Stewart , étant donné que celui - ci est maintenant à la retraite . 
je pense que le débat devrait être inscrit à le nom de un sénateur en fonction . 
le honorable P . Derek Lewis ( Son Honneur le Président suppléant ) : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( le débat est reporté à le nom de le sénateur Hays . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de étudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le suicide assisté 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Mercier : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à examiner pour en faire rapport les faits nouveaux survenus depuis le dépôt , en juin 1995 , de le rapport final de le Comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le aide à le suicide intitulé : 
de la vie et de la mort . 
plus particulièrement , que le Comité soit autorisé à examiner : 
la mesure dans laquelle ont été mises en oeuvre les recommandations unanimes présentes dans le rapport ; 
2 . Le évolution à le Canada de les différentes questions étudiées dans le rapport ; 
3 . Le évolution à le étranger de les différentes questions étudiées dans le rapport ; 
que le Comité présente son rapport final à le plus tardle 6 juin 2000 . - ( 
le honorable sénateur Kinsella ) . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , nous , de ce côté - ci , sommes prêts à conclure le débat sur cette question à ce moment - ci . 
son Honneur le Président suppléant : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
la situation de les autochtones et leur avenir 
interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Gill , attirant le attention de le Sénat sur la situation de les autochtones afin de nous permettre de faire le point et de réfléchir sur les mesures appropriées pour le futur . - ( 
le honorable sénateur Watt ) . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je souhaiterais laisser cette interpellation à le nom de le sénateur Watt , mais je voudrais parler de ce sujet aujourd' hui si cela vous convient . 
son Honneur le Président suppléant : 
est - ce de accord honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , chaque fois que je retourne dans ma province , à le Manitoba , je prends la route 59 qui passe par Broken Head , une collectivité autochtone . 
je passe devant une école appelée Sergeant Tommy Prince School . 
le sergent Tommy Prince a été le militaire autochtone le plus décoré de les deux guerres mondiales . 
il a servi en fait à le cours de la Seconde Guerre mondiale . 
pourtant , lorsque le sergent Prince et retourné chez lui , pendant 15 ans , il ne a pu voter dans le cadre de les élections fédérales ou provinciales . 
je ai toujours pensé que la meilleure mesure jamais prise par le très honorable John Diefenbaker , et son gouvernement , a été de donner à les autochtones de le pays le droit de voter à les élections fédérales . 
lorsque je passe devant cette école , je songe à la situation de les autochtones . 
en effet , parce que je ai grandi à Halifax , je ai eu très peu de contacts avec les autochtones . 
je les voyais parfois lorsque ils venaient en ville , à le printemps , vendre de les fleurs de mai , la fleur emblématique de la province . 
ils frappaient parfois à la porte et nous leur achetions toujours de les fleurs . 
ce était mon seul contact avec les autochtones dans ma province . 
les autochtones ne forment pas une partie importante de la population de la Nouvelle - Écosse . 
par contre , leur contribution est certes importante . 
toutefois , lorsque je ai déménagé en Alberta en 1965 , je me suis retrouvée dans une classe de filles à leSt. Mary' s Girls High School , avec de les jeunes femmes de ce que on appelait à le époque la Scarcee Reserve , qui était située à la limite de la ville . 
ce était la seule école de études secondaires où elle avaient le droit de aller . 
ces filles étaient toujours assises à le écart de toutes les autres filles de la classe . 
elles participaient rarement à les discussions de la classe et abandonnaient très rapidement les études . 
très peu de entre elles atteignaient la 10e année , et je ne me souviens pas que une seule de entre elles soit arrivée en 11e année . 
honorables sénateurs , je aimerais pouvoir dire que la situation a considérablement changé depuis 1965 , mais la vérité est que elle ne a pas beaucoup changé pour les autochtones de le pays . 
en effet , lorsque je enseignais à Winnipeg en 1981 , je me rappelle de un jeune homme dans le cours de géographie de 10e année qui se est levé et a dit de façon injurieuse ce que il pensait de les autochtones . 
il me a laissée totalement stupéfaite . 
je me tenais debout dans la classe , en tant que professeur , et écoutais un garçon de 15 ans parler de autres humains , de ses concitoyens de la province de le Manitoba , en débitant de les mensonges et de les choses erronées que il ne pouvait avoir appris que de la bouche de ses parents , de ses collègues ou de ses concitoyens . 
après me être remise de le choc initial et avoir commencé à faire de les observations sur certains de ses commentaires , je ai constaté que il fallait faire une unité de ce cours sur la vie de les autochtones à le Canada et je me suis mise à le ouvrage . 
je crains ne être jamais venue à bout de les préjugés de ce jeune homme . 
je étais fascinée par le fait que il ne était pas né à le Canada . 
ce était un immigrant . 
il était arrivé à le Canada à le âge de deux ou trois ans . 
ses parents étaient instruits , bien éduqués . 
son père était professeur de mathématiques ; sa mère enseignait à la faculté de art dentaire . 
ce était de les gens instruits . 
pourtant , ce garçon avait une opinion tellement raciste sur nos autochtones que ce était troublant . 
je suppose donc que je ne aurais pas dû être si étonnée lorsque je ai été convoquée à le école de ma fille Catherine quand elle était en 6e année . 
par suite de une mauvaise expérience que elle avait vécue en 5e année , nous avions décidé de le envoyer dans une autre école . 
plongée dans un nouveau milieu , Cathi ne disait pas grand - chose , ce est - à - dire jusque à le jour où il y a eu une discussion dans sa classe sur les autochtones . 
les élèves ont fait de les commentaires négatifs . 
nouvelle dans cette classe , Cathi , à la grande fierté de sa mère , a soudain déclaré que les élèves ne savaient pas bien de quoi il était question . 
elle a rappelé le fait que je étais retournée à le enseignement après sa naissance et que je avais engagé une Crie de le nord de le Alberta comme gouvernante . 
ce que Cathi savait de les autochtones , elle le avait appris de Theresa . 
celle - ci lui avait enseigné ce que il y avait de meilleur dans sa communauté . 
honorables sénateurs , peu après avoir été élue à le Assemblée législative de le Manitoba , je suis allée visiter le école de la bande The Pas . 
Oscar Lathlin , qui était alors chef et est maintenant ministre à le sein de le gouvernement de le Manitoba , avait transféré les élèves de la division scolaire de Kelsey à The Pas pour que ils puissent être éduqués dans le école de la réserve . 
il estimait que ils ne vivaient pas dans leur école le expérience culturelle que ils devaient vivre , que cette école ne pouvait pas répondre à leurs besoins et il voulait que ils reviennent chez eux , dans leur milieu . 
m . Lathlin me avait invitée à visiter le école . 
je dois dire que ce que je y ai vu était assez remarquable . 
en 1965 , les élèves se ennuyaient , mais dans cette école autochtone où on enseignait les coutumes et la langue autochtones en plus de le reste de le programme scolaire de la province , les élèves étaient pétillants et débordaient de enthousiasme . 
ce était remarquable . 
les élèves autochtones ont de ailleurs remporté la majorité de les prix à le exposition scientifique de le nord de le Manitoba . 
ce était un événement remarquable . 
honorables sénateurs , je ai vu le même phénomène lorsque je ai visité le école Children of the Earth à Winnipeg . 
ce est peut - être pour cela que je suis une si ardente partisane de le autonomie gouvernementale pour les autochtones . 
je tiens à ce principe parce que je suis convaincue que les autochtones ne pourront jamais faire les progrès que ils devraient faire tant que ils ne se administreront pas eux - mêmes , et nous avons la responsabilité de faire en sorte que ils parviennent à cette autonomie gouvernementale . 
honorables sénateurs , ce est un secret de polichinelle à le Sénat - et je sais que nombre de entre vous connaissent bien les affaires autochtones - que il y a proportionnellement moins de autochtones que de non - autochtones dans les établissements de enseignement postsecondaire . 
certes , de les progrès ont été réalisés . 
il y a maintenant plus de autochtones qui sont médecins , avocats et dentistes . 
nous avons même la chance de compter parmi nous , dans cette pièce , pas moins de cinq sénateurs autochtones qui apportent tous une importante contribution à notre institution . 
mais ce est insuffisant . 
de autres statistiques révèlent que les peuples autochtones présentent le taux de mortalité le plus élevé à le Canada , tant à la naissance , ce qui est tragique , que chez les jeunes . 
ces décès sont attribuables à de les accidents , à de les incendies et - ce qui est la pire tragédie de toutes - à de les suicides , les jeunes autochtones présentant le taux de suicide le plus élevé chez les jeunes à le Canada . 
par ailleurs , aucun de entre vous ne se surprendra de apprendre que , chez les autochtones , le diabète est endémique . 
un médecin a même comparé cette maladie à la petite vérole ou à la rougeole , que nous avons apportées avec nous en tant que immigrants blancs sur ce continent et qui ont entraîné la mort de un nombre record de victimes . 
maintenant , ils meurent prématurément à cause de le diabète instable . 
nous savons que le diabète peut se contrôler par une diète . 
on ne affecte pas assez de ressources à la lutte contre le diabète pour que cette maladie ne tue plus les autochtones à le Canada . 
aucun de entre vous ne se surprendra non plus de savoir que les autochtones ont encore le taux de chômage le plus élevé . 
il ne est pas inhabituel que 90p. 100 de les autochtones aptes à le travail soient à le chômage . 
il ne est pas inhabituel dans le nord de le Manitoba que les enfants aient de les démêlés avec la justice parce que , franchement , ces enfants considèrent que il vaut mieux vivre à le centre de détention juvénile de Winnipeg que dans leur propre communauté autochtone . 
honorables sénateurs , quand le sénateur Gill a parlé de ses objectifs et de ses aspirations , je ne ai pu me empêcher de penser que nous profiterons tous énormément de sa présence à le Sénat . 
nous en profiterons tous parce que il nous rappellera constamment , à le instar de les sénateurs Watt , Chalifoux et Adams , les questions ayant de les effets sur les autochtones . 
les autochtones ont le droit de être traités comme de les citoyens à part entière de ce pays . 
ce est donc dire que il faut leur accorder les mêmes possibilités que à tous les autres Canadiens de bénéficier de soins de santé , de une éducation et de un gouvernement de qualité . 
nous attendons maintenant depuis un certain nombre de années une réponse formelle à le rapport de la Commission royale sur les peuples autochtones . 
nous ne avons pas reçu de réponse formelle . 
je prie chacun de entre vous de exiger de le gouvernement à le pouvoir que il fournisse le plus rapidement possible une réponse formelle . 
honorables sénateurs , à le cours de les dernières semaines , je ai suivi avec intérêt la visite de les députés dans la province de Colombie - Britannique dans le cadre de leur étude et de leur évaluation de le traité nisga' a . 
le racisme criant qui , à mon avis , est malheureusement toujours présent dans notre société se est manifesté . 
À mon grand regret , il est alimenté par un parti politique que je considère détritivore . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Carstairs : 
je donne à mes collègues autochtones le assurance que je les appuie et que je les encourage dans la poursuite de leur lutte visant à faire de les membres de leur peuple de véritables citoyens canadiens . 
le sénateur Kinsella : 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , le discours de le sénateur Carstairs est irrésistible . 
il se peut que nous soyons en train de créer de plus grands problèmes pour le avenir . 
je suis sensible à la question sur laquelle il se est prononcé . 
une autre chose me agace dans le discours de le sénateur Carstairs . 
le rapport de la commission royale renfermait de les observations probantes concernant le décès de enfants , les problèmes révoltants dans le domaine de le éducation et les problèmes de ordre mental et émotif quasi impossibles à régler . 
pourquoi le gouvernement ne a il pas encore réagi avec vigueur devant ces problèmes ? 
est - ce seulement une question de argent ou faut - il y voir autre chose ? 
le sénateur Carstairs : 
sénateur Grafstein , je ne pense pas que ce soit uniquement une question de argent . 
je crois que il y a là un manque de volonté politique . 
ce manque de volonté politique va perdurer parce que il ne y a pas assez de Canadiens non autochtones de tous les horizons qui se sont montrés prêts à défendre la cause de nos peuples autochtones . 
le sénateur Grafstein : 
le honorable sénateur Chalifoux est ici . 
elle et moi nous nous sommes penchés sur le dossier de les sans - abri de Toronto . 
elle a cherché aussi activement que moi à convaincre le gouvernement de se attaquer à le problème de les sans - abri . 
nous sommes enchantés que on ait chargé une ministre de coordonner cet effort . 
elle a fait un magnifique travail dans tout le pays . 
de plus , nous espérons , dans le sillage de le discours de le Trône , pouvoir convaincre le Cabinet de agir rapidement et énergiquement . 
telles sont nos attentes . 
cela étant dit , en examinant le dossier de les sans - abri de Toronto , je me suis heurté à un très curieux problème . 
en vertu de la Constitution de le Canada - je ne sais pas si ce est le article 91 ou 92 - , ce est de le gouvernement que relèvent les Indiens et les terres indiennes . 
or , je ai été étonné de constater que , nonobstant la Constitution , les ministères ne assumaient pas leurs obligations constitutionnelles à le égard de les Indiens qui vivent à le extérieur de les réserves . 
de où le sérieux problème auquel nous sommes confrontés à Toronto , là où une grande majorité de les sans - abri sont de les autochtones qui vivent hors de les réserves , à le extérieur de les terres indiennes . 
or , le gouvernement ne a aucunement réagi face à cette lacune en ce qui concerne le obligation faite par la Constitution . 
alors , qui est responsable ? 
je demande à le sénateur , qui vient de faire un très sage discours , si elle a exploré cette lacune en matière de responsabilité et si nous , de cette Chambre , pouvons faire quelque chose pour remédier à cette irresponsabilité constitutionnelle . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , je voudrais dire à le honorable sénateur que ce problème constitutionnel ne se est posé que dans le cas de les sans - abri , mais que je me suis battue dans ma circonscription pour une question similaire qui concerne les soins de santé pour les enfants autochtones . 
quand un enfant est déplacé de une communauté autochtone et transféré dans un service pour enfants de un centre de les sciences de la santé , tous les soins prodigués à cet enfant sont à la charge de le gouvernement fédéral parce que il se agit de un enfant vivant dans une communauté autochtone qui relève donc de la responsabilité fédérale . 
toutefois , pour de les raisons que je ne comprends pas , la province de le Manitoba , est responsable de les services de soins à domicile . 
par suite de une querelle de compétence entre le ministre provincial de la Santé et son homologue fédéral , ces enfants autochtones restent souvent à le hôpital parce que , une fois que ils retournent dans leur communauté , aucun service de soins ne leur est assuré . 
les contribuables canadiens paient donc plus pour que ces enfants soient soignés à le hôpital . 
ce qui est plus important , ces enfants sont séparés de leur famille et de leur communauté et ne peuvent pas maximiser leurs chances de guérison en étant auprès de les êtres qui les aiment et se en occupent le mieux . 
je aurais bien voulu avoir une solution à proposer à le sénateur . 
tout ce que je puis lui dire est que nous devons tenir beaucoup de autres débats comme celui amorcé par le sénateur Gill , en espérant que le autre endroit se y intéresse . 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , cet échange et le intéressant exposé de le sénateur Carstairs me ont fait penser à le projet de loi C - 31 , que je ai eu le déplaisir de piloter à la Chambre de les communes à le début de les années 80 . 
À le époque , nous examinions la question de les droits de les femmes nées en tribu . 
À la fin , il se agissait de mettre fin à une aberration par laquelle un autochtone qui prenait pour femme une non - autochtone pouvait transmettre à ses enfants les droits acquis à sa naissance et autres droits dont il pouvait se prévaloir , alors que si la soeur de cet homme venait à épouser un non - autochtone , elle perdait tous ses droits tribaux , tous ses droits à la terre ainsi que son droit de vivre dans la réserve . 
elle ne pouvait rien transmettre de son patrimoine ancestral à sa descendance de deuxième ou de troisième génération . 
ce projet de loi devait permettre à les femmes de rentrer sur les terres réservées à les autochtones , leur territoire ancestral , et de jouir de tous les droits et privilèges accordés à leurs frères , oncles et pères . 
malheureusement , il ne y a pas été prévu suffisamment de fonds pour financer la construction de maisons ou de écoles pour permettre à les enfants et à les familles dans cette situation de se intégrer pleinement dans leurs sociétés respectives . 
il est malheureux que nous ne ayons pas construit le genre de installations qui pourraient répondre à les besoins de ces familles en matière de logement ou fournir de les écoles pour recevoir ces enfants , ce qui a mené à un dysfonctionnement social à le lieu de faciliter la vie de ces femmes et de leur famille . 
madame le sénateur pourrait - elle nous proposer une façon quelconque qui nous permettrait à nous , à le Sénat , et à nos collègues autochtones de exercer une certaine pression sur le autre endroit , pour respecter les engagements , constitutionnels ou non , qui représentent de les valeurs fondamentales dans la société canadienne pour que nous puissions tous être réunis en un seul peuple ? 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , la période prévue pour ce débat est terminée . 
vous plaît - il de la prolonger pour permettre à madame le sénateur Carstairs de répondre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , le sénateur Finestone a précisément demandé ce que notre Chambre pouvait faire . 
je crois que nous avons deux choix . 
tout de abord , nous pouvons avoir recours à le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones . 
ce est le comité qui est chargé de étudier , et qui a étudié ce genre de question . 
toutefois , il arrive parfois que il soit nécessaire de pousser un peu nos comités . 
je crois que ce que le comité apprécierait sans doute , et ce fut le cas par le passé , ce serait le dépôt de une motion à le Sénat soulignant notre désir de voir le comité de les peuples autochtones entreprendre une certaine étude . 
le sénateur Finestone : 
que cette motion soit proposée . 
( sur la motion de le sénateur Carstairs , le débat est ajourné . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de retenir de les services 
le honorable Lorna Milne , conformément à le avis du24 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner de les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférées . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité à diffuser ses délibérations par les médias de information électroniques 
le honorable Lorna Milne , conformément à le avis du24 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à permettre la diffusion de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , de manière à déranger le moins possible ses travaux . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Marjory LeBreton , à le nom de le sénateur Kirby , conformément à le avis de le 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à siéger pendant les séances de le Sénat de le lundi 29 novembre , de le mardi 30 novembre et de le mercredi 1er décembre 1999 , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la motion qui nous est présentée sort un peu de le ordinaire en ce sens que aucune heure ne est précisée . 
je comprends que mardi approche et que nous ne aurons pas le occasion de examiner la question avant , mais je aimerais à le moins savoir à quel moment le comité souhaite se réunir . 
je pose la question parce que le usage voudrait que le comité siège à une heure donnée , même si le Sénat siégeait encore à ce moment - là . 
la motion ne dit rien à ce sujet . 
le sénateur LeBreton : 
pour lundi , ce ne est pas un problème . 
lundi , nous siégerons à 13 heures . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 30 novembre 1999 , à 14 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 13 
le mardi 30 novembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les droits de le homme 
le vent tourne 
le Hôpital Montfort de Ottawa 
affaires COURANTES 
affaires sociales , sciences et technologie 
dépôt de le premier rapport de le comité 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le ajournement 
bibliothèque de le Parlement 
avis de motion autorisant le comité mixte permanent à siéger en même temps que le Sénat 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - La huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire tenue à Saint - Pétersbourg , en Russie - Dépôt de le rapport de ladélégation canadienne 
le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - La huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire tenue à Saint - Pétersbourg , en Russie - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien 
le arrêt de les opérations de Inter - Canadien - La possibilité de un examen par le comité de les transports et de les communications 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - La possibilité de une aide gouvernementale 
les affaires intergouvernementales 
le Québec - Les conditions éventuelles de un référendum - Le rôle de le Sénat 
les transports 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - La réponse de le gouvernement 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - Le effet sur les petites collectivités 
le patrimoine 
la possibilité de un retard dans la construction de le nouveau Musée de la guerre 
le financement de le nouveau Musée de la guerre 
Élections Canada 
le Manitoba - La perte de données confidentielles 
le transfert de les données personnelles - Le principe de le consentement 
le Manitoba - La perte de données confidentielles - Les procédures de sécurité concernant les données personnelles 
les pêches et les océans 
les provinces Maritimes - La décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche de les autochtones - Les fonds destinés à le achat de permis pour les autochtones 
réponses différées à de les questions orales 
le solliciteur général 
le Service canadien de le renseignement de sécurité - La perte de documents classifiés - Le examen de le comité de surveillance de les activités de le renseignement de sécurité 
le commerce international 
le Accord de libre - échange nord - américain - Le procès intenté par une société californienne en conséquence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
le ORDRE DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adresse en réponse - Suite de le débat 
privilèges , Règlement et procédure 
adoption de le second rapport de le comité 
troisième rapport de le comité - Report de le débat 
le SÉNAT 
le mardi 30 novembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
les droits de le homme 
le vent tourne 
le honorable Calvin Woodrow Ruck : 
À le début de la guerre , un grand nombre de agents de la GRC ont , semble il , décidé de troquer le uniforme de la police montée contre celui de les forces armées . 
ils se sont engagés dans le armée de terre , la marine et le armée de le air . 
les rangs de la Gendarmerie royale de le Canada se sont trouvés considérablement dégarnis . 
le officier de la GRC responsable de le détachement de Sydney a passé une annonce dans les quotidiens locaux pour recruter de les jeunes physiquement aptes dans les rangs de ce corps de police . 
ces deux jeunes Noirs étaient de le nombre de ceux qui souhaitaient se enrôler . 
le officier en poste à Sydney ne savait pas quoi faire de ces deux jeunes Noirs . 
À le époque , aucun Noir ne avait jamais joint les rangs de la GRC - de le moins pas à le Cap - Breton . 
cet officier se est mis en rapport avec le quartier général de la Division H à Halifax pour demander de les instructions sur la façon de régler le problème posé par ces deux jeunes Noirs . 
les membres de le détachement de Halifax , ne sachant pas trop eux non plus ce que il convenait de faire , se sont à leur tour mis en rapport avec le quartier général dans notre belle capitale fédérale , Ottawa . 
je ne me rappelle plus se ils se sont qualifiés ou pas . 
toujours est - il que ni le un ni le autre ne a jamais fait partie de la GRC . 
par la suite , la rumeur se est répandue selon laquelle la GRC recrutait à le sein de la communauté noire . 
de autres personnes ont voulu proposer leur candidature , mais elles ne ont pas eu de chance non plus . 
le officier responsable à Ottawa a avisé le responsable à Halifax de laisser ces candidats se présenter à le examen , ajoutant que ils ne le réussiraient peut - être pas . 
il semble effectivement que ils ne le aient pas réussi parce que ni le un ni le autre de ces deux hommes ne a jamais porté la tunique rouge . 
ce est une bonne indication de ce qui se passait à le époque . 
le changement se est amorcé en Nouvelle - Écosse et , je crois , ailleurs à le Canada . 
il y a maintenant un grand nombre de Noirs dans les rangs de la GRC et je crois comprendre que ils font de le bon travail . 
ils se acquittent de leurs fonctions , et ce , à le nom de la justice et de le équité pour tous . 
nous voyons ces changements se produire et ce est très encourageant pour les membres de notre collectivité . 
nos jeunes hommes peuvent maintenant aspirer à de nombreux postes pour lesquels , pendant de les années , on estimait que ils ne réunissaient pas les qualités exigées . 
tout cela a changé . 
bon nombre de nos jeunes hommes et femmes ont fait de les études universitaires , ont obtenu leur diplôme en droit et ont ensuite ouvert un cabinet de avocats . 
w ( 1410 ) 
le ombudsman de la Nouvelle - Écosse est un jeune Noir et il se trouve que ce est mon fils , Douglas Ruck . 
À ma connaissance , il a été le premier Noir de la Nouvelle - Écosse à recevoir un tel honneur . 
il est venu ici , à Ottawa , pour parler de le éventualité de créer un organisme national de ce genre . 
il a passablement voyagé . 
le vent de le changement souffle sur la Nouvelle - Écosse en ce qui concerne le admissibilité et le estime de autrui . 
on peut faire le travail pourvu que les ressources nécessaires soient mises à notre disposition et pourvu que nous soyons traités comme les autres . 
ce est ainsi que ça se passe . 
il y a de grandes améliorations . 
bon nombre de nos jeunes , filles et garçons , vont à le université et finissent par décrocher de bons emplois . 
voilà en gros où nous en sommes . 
nous continuons de conseiller à les jeunes de ne pas abandonner leurs études , de se instruire et de contribuer à le développement de leur province et de leur pays . 
de les voix : 
bravo ! 
le Hôpital Montfort de Ottawa 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , la journée de le 29 novembre 1999 est une date à inscrire dans le histoire de le Canada . 
trois juges de la Cour divisionnaire de le Ontario ont rendu une décision unanime en faveur de le maintien de le Hôpital Montfort . 
ces juges ont statué que la Commission de restructuration de les services de santé de le gouvernement de le Ontario avait agi illégalement en décrétant la fermeture de cet hôpital , le seul hôpital universitaire francophone en Ontario . 
les Canadiens français de le Ontario se réjouissent de cette décision , mais demeurent anxieux face à la réaction de le gouvernement ontarien , qui se est contenté de renvoyer la balle à la commission de restructuration en mentionnant que ce est à elle à régler ce dossier . 
cette même commission se est empressée , hier , de répondre que son seul mandat était de restructurer les services de santé en Ontario . 
nous sommes dans une situation quelque peu difficile . 
la question qui se pose est de savoir qui aura le courage et le intégrité pour passer à les actes . 
les tribunaux ont tranché , ce est à le tour de le gouvernement de agir . 
finalement , je remercie de le fond de le c9ur tous les intervenants qui ont investi temps et argent afin que les francophones de le Ontario puissent enfin obtenir justice . 
le sénateur Prud' homme : 
bravo ! 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , comme le disait si bien le sénateur Gauthier , novembre 1999 passera dans le histoire de le Canada comme un moment historique . 
hier , la Cour divisionaire de le Ontario a donné gain de cause à le Hôpital Montfort . 
la cour a affirmé que la décision de la Commission de restructuration de les services de santé de le Ontario de réduire les services à le Hôpital Montfort bafouait le principe même de protection et de respect de les droits de les minorités , principe défendu par la Constitution canadienne . 
la cour a donc annulé les directives de la commission . 
ce matin , le quotidien Le Droit écrivait que Mme Gisèle Lalonde , présidente de SOS Monfort , qualifiait le jugement de la plus grande victoire jamais acquise par la francophonie ontarienne et même canadienne . 
honorables sénateurs , la présidente de SOS Monfort , Mme Lalonde , la présidente de le conseil de administration de le hôpital , Mme Michelle de Courville - Nicol , le Association canadienne française de le Ontario , le honorable sénateur Jean - Robert Gauthier , ainsi que tous ceux et celles qui ont collaboré et milité pour sauver le unique centre hospitalier de langue française en Ontario , méritent nos sincères félicitations . 
affaires COURANTES 
affaires sociales , sciences et technologie 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Michael Kirby , président de le comité sénatorial permanente de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , dépose le premier rapport de le comité conformément à le article 104 de le Règlement . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité 
le honorable Lorna Milne , présidente de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , présente le rapport suivant : 
le MARDI 30 novembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre Comité , auquel a été déféré le Projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence , a , conformément à le ordre de renvoi de le mercredi 17 novembre 1999 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les amendements suivants : 
page 2 à 4 , à le article 6 : 
a ) remplacer la ligne 40 , page 2 , par ce qui suit : 
« 6.3 ( 1 ) Les définitions qui suivent se appliquent à le présent article . 
« enfant » Personne âgée de moins de dix - huit ans . 
« personne vulnérable » Personne qui , en raison de son âge , de une déficience ou de autres circonstances temporaires ou permanentes : 
a ) soit est en position de dépendance par rapport à de autres personnes ; 
b ) soit court un risque de abus ou de agression plus élevé que la population en général de la part de une personne en position de autorité ou de confiance par rapport à elle . 
( 2 ) Le commissaire doit inclure dans le » ; 
b ) remplacer , dans la version française , la ligne 43 , page 2 , par ce qui suit : 
« royale de le Canada une indication permettant » ; 
c ) remplacer les lignes 3 et 4 , page 3 , par ce qui suit : 
« nation pour une infraction sexuelle mentionnée à le annexe à le égard de laquelle il lui a été octroyé » ; 
d ) ajouter , après la ligne 5 , page 4 , ce qui suit : 
« ( 9 ) Le gouverneur en conseil peut , par décret , modifier le annexe pour y ajouter ou en retrancher une infraction sexuelle . » ; 
e ) changer la désignation numérique de paragraphe , ainsi que de présentation de les renvois , qui en découlent . 
a ) supprimer de les lignes 10 et 11 , page 5 ; 
b ) supprimer de les lignes 16 à 18 , page 5 ; 
c ) changer la désignation alphabétique de les alinéas , ainsi que de présentation de les renvois , qui en découlent . 
3 . Page 5 : ajouter après la ligne 33 , page 5 , ce qui suit : 
4 . Page 6 : ajouter , après la ligne 3 , page 6 , ce qui suit : 
« annexe 
( article 8.1 ) 
annexe 
( paragraphes 6.3 ( 1 ) et ( 9 ) ) 
1 . 
les infractions à les dispositions suivantes de le Code criminel : 
a ) le paragraphe 7 ( 4.1 ) 
( infractions de ordre sexuel impliquant les enfants à le étranger , par action ou omission ) ; 
b ) le article 151 ( contacts sexuels - enfant de moins de 14 ans ) ; 
c ) le article 152 ( incitation à de les contacts sexuels - enfant de moins de 14 ans ) ; 
d ) le article 153 ( personne en situation de autorité par rapport à une personne âgée de à le moins 14 ans , mais de moins de 18 ans ) ; 
e ) le article 153.1 ( personne en situation de autorité par rapport à une personne ayant une déficience ) ; 
f ) le article 155 ( inceste ) ; 
g ) le article 159 ( relations sexuelles anales ) ; 
h ) le paragraphe 160 ( 3 ) ( bestialité en présence de un enfant âgé de moins de 14 ans , ou incitation de un enfant de moins de 14 ans à commettre la bestialité ) ; 
i ) le alinéa 163 ( 1 ) a ) ( corruption de moeurs ) ; 
j ) le alinéa 163 ( 2 ) a ) ( corruption de moeurs ) ; 
k ) le article 163.1 ( pornographie juvénile ) ; 
l ) le article 168 ( mise à la poste de choses obscènes ) ; 
m ) le article 170 ( père , mère ou tuteur qui sert de entremetteur ) ; 
n ) le article 171 ( maître de maison qui permet de les actes sexuels interdits ) ; 
o ) le article 172 ( corruption de enfants ) ; 
p ) le article 173 ( actions indécentes ) ; 
q ) le paragraphe 212 ( 2 ) ( vivre de les produits de la prostitution de une personne âgée de moins de 18 ans ) ; 
r ) le paragraphe 212 ( 2.1 ) 
( vivre de les produits de la prostitution de une personne âgée de moins de 18 ans ) ; 
s ) le paragraphe 212 ( 4 ) ( obtention ou tentative de obtention de les services sexuels de une personne âgée de moins de 18 ans ) ; 
t ) le article 271 ( agression sexuelle ) ; 
u ) le paragraphe 272 ( 1 ) et le alinéa 272 ( 2 ) a ) ( agression sexuelle avec une arme à feu ) ; 
v ) le paragraphe 272 ( 1 ) et le alinéa 272 ( 2 ) b ) ( agression sexuelle sans arme à feu ) ; 
w ) le article 273 ( agression sexuelle grave ) ; 
y ) le alinéa 273.3 ( 1 ) 
z ) le alinéa 273.3 ( 1 ) 
z .6 ) 
le article 463 en ce qui a trait à la tentative de commettre une infraction mentionnée à la présente annexe ou à la complicité , après le fait , de la perpétration de une telle infraction . 
a ) le paragraphe 146 ( 1 ) ( rapports sexuels avec une personne de le sexe féminin âgée de moins de 14 ans ) ; 
b ) le paragraphe 146 ( 2 ) ( rapports sexuels avec une personne de le sexe féminin âgée de 14 ans ou plus mais de moins de 16 ans ) ; 
c ) le article 151 ( séduction de une personne de le sexe féminin âgée de 16 ans ou plus mais de moins de 18 ans ) ; 
d ) le article 153 ( rapports sexuels avec sa belle - fille , et cetera , ou son employée ) ; 
e ) le article 155 ( sodomie ou bestialité ) ; 
f ) le article 157 ( actes de grossière indécence ) ; 
g ) le article 166 ( père , mère ou tuteur qui cause le déflorement ) ; 
h ) le article 167 ( maître de maison qui permet le déflorement ) . 
a ) le article 144 ( viol ) ; 
b ) le article 145 ( tentative de viol ) ; 
c ) le article 149 ( attentat à la pudeur de une personne de le sexe féminin ) ; 
d ) le article 156 ( attentat à la pudeur de une personne de le sexe masculin ) ; 
e ) le article 245 ( voies de fait simples ) ; 
f ) le paragraphe 246 ( 1 ) ( voies de fait avec intention de commettre un acte criminel ) » 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Milne , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 1er décembre 1999 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
bibliothèque de le Parlement 
avis de motion autorisant le comité mixte permanent à siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le mercredi1er décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement soit autorisé à siéger pendant les séances et les ajournements de le Sénat ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
[ plus tard ] 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - La huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire tenue à Saint - Pétersbourg , en Russie - Dépôt de le rapport de ladélégation canadienne 
permission ayant été accordée de revenir à le dépôt de les rapports de délégations interparlementaires : 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , dans les deux langues officielles , le rapport de la délégation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe , qui a représenté le Canada à la huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue à Saint - Pétersbourg , en Russie , de le 6 à le 12 juillet 1999 . 
le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - La huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire tenue à Saint - Pétersbourg , en Russie - Avis de interpellation 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de interpellation : 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je donne avis que , jeudi prochain , le 2 décembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur le rapport de la délégation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe , qui a représenté le Canada à la huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue à Saint - Pétersbourg , en Russie , de le 6 au12 juillet 1999 . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je suis sûr que le ministre , qui vient aussi de le Canada atlantique , a pris note de le fait que le un de les transporteurs aériens de notre région ne est plus en opération ces jours - ci . 
cela a un impact direct non seulement sur les aéroports de la région , mais aussi sur un important segment de les travailleurs . 
w ( 1420 ) 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , malheureusement , je ne ai pas eu le occasion de lire ni de entendre la déclaration faite par le président de Inter - Canadien . 
je crois comprendre que Inter - Canadien continue de avoir de les pourparlers avec ses principaux partenaires , ce est - à - dire ses employés , NAV CANADA , Canadien et de autres créanciers . 
le but est de résoudre certains problèmes et de assurer la poursuite de les services . 
on me dit également que le service aérien est maintenu à toutes les destinations desservies par Inter - Canadien à part trois endroits où de autres solutions sont disponibles . 
cela montre bien la période de incertitude dans laquelle est plongé le secteur de le transport aérien . 
cela met encore plus le accent sur les principes énoncés par le ministre de les Transports à la Chambre de les communes et publiquement . 
je vais répéter ces principes ici pour la gouverne de les honorables sénateurs . 
la déclaration de principes émise par le ministre énumérait clairement les cinq objectifs de la politique publique de le gouvernement , ce est - à - dire la protection de les consommateurs contre les prix excessifs ; le maintien de les services à les petites collectivités , ce qui préoccupe particulièrement le honorable sénateur ; la protection de les droits et les préoccupations de les employés ; le maintien de la concurrence dans la mesure de le possible ; le contrôle canadien dans les faits . 
ces objectifs demeurent ceux de le gouvernement . 
le arrêt de les opérations de Inter - Canadien - La possibilité de un examen par le comité de les transports et de les communications 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je remercie le ministre de sa réponse . 
je remarque que il a repris dans sa réponse la déclaration dans laquelle le ministre de les Transports a énoncé ces cinq principes pour la première fois à Saint John , à le Nouveau - Brunswick , à la fin de le été ou à le début de le automne . 
le ministre de les Transports a répété ces principes lorsque il a témoigné devant le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications et lorsque il a comparu devant le comité permanent de les transports de la Chambre de communes . 
cela semble être la pierre angulaire de la réponse de le gouvernement à le problème de Inter - Canadien , qui est bien réel . 
le 13 août , alors que le problème ne était que appréhendé , le gouvernement a invoqué le pouvoir extraordinaire prévu à le article 47 de la Loi sur les transports . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je reconnais la préoccupation implicite dans la question de le honorable sénateur . 
toutefois , il devrait plutôt adresser sa question à la présidente de le comité . 
je ne voudrais pas usurper le autorité de le comité en la matière . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , je voulais adresser ma question à la présidente de le comité . 
en effet , par courtoisie , je ai essayé de la joindre , mais on me a dit que elle ne serait pas en ville de toute la semaine . 
le Canada atlantique et de autres endroits de le est de le Canada connaissent une interruption de les services aériens régionaux . 
ce est un fait . 
ce ne est pas une situation abstraite que appréhendait le gouvernement lorsque il a invoqué le article 47 . 
le décret a été renvoyé à le comité . 
je ai assisté à certaines de les réunions de le comité lorsque il a examiné les cinq principes énoncés par le ministre . 
celui - ci ne pense il pas que certaines mesures devraient être prises afin que notre comité de les transports puisse se réunir cette semaine ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je sais que le ministre est très conscient de la situation . 
en fait , il continue de la suivre de près . 
nous pensons que il ne y aura aucune perturbation importante de la liaison avec les localités desservies par Inter - Canadien . 
À certains endroits , malheureusement , le interruption de le service par Inter - Canadien ne aura aucun impact réel , comme ce est le cas à Sydney où tout service avait déjà été retiré avant ce jour . 
la question de le honorable sénateur est importante . 
le ministre continue de surveiller la situation . 
je transmettrai certainement les préoccupations de le honorable sénateur à le ministre et , à la première occasion , à la présidente de le comité . 
je me sens très mal à le aise de dire que un comité sénatorial devrait se réunir autrement que par suite de la décision de le comité et de sa présidente . 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - La possibilité de une aide gouvernementale 
le honorable Donald H . Oliver : 
ma question a trait à la situation de la société Inter - Canadien , le transporteur régional indépendant le plus important à le Canada . 
comme le sénateur Kinsella le a dit , ce transporteur aérien régional dessert les gens de la région de le Atlantique . 
depuis trois jours , cependant , de les centaines et de les centaines de voyageurs ont vu leurs projets gravement perturbés par le interruption de les services et le maintien à le sol de les avions de cette compagnie . 
cette dernière avoue elle - même travailler à un plan de survie . 
Étant donné que sa survie dépend notamment de le octroi immédiat de une aide de 15 millions de dollars , que est - ce que le gouvernement de le Canada est prêt à faire pour le aider à répondre actuellement à ses besoins financiers pressants ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement de le Canada est prêt à faire en sorte que aucun centre ne soit laissé sans service . 
autant que je sache , il ne y a pas pour le moment de centre où il ne existe pas de service de rechange . 
le ministre a dit que il allait suivre la situation . 
il est sûrement en communication avec les responsables de Inter - Canadien . 
ce que il est prudent de faire pour le moment , de le avis de le gouvernement , ce est de continuer à surveiller la situation et veiller à ce que un service de rechange soit disponible . 
le sénateur Oliver : 
honorables sénateurs , le honorable ministre a dit que autant que il sache , il ne y a aucun centre dans la région de le Atlantique qui soit sans service . 
or , les services ont été gravement perturbés . 
beaucoup de gens ont vu leurs projets de voyage retardés et ont été incommodés parce que le service a été interrompu et que les avions ont été cloués à le sol . 
dans sa réponse à le sénateur Kinsella , le leader de le gouvernement a dit que il y avait de autres possibilités . 
ce ne est certes pas une solution permanente . 
le ministre aurait - il le obligeance de nous dire quelle mesure permanente le gouvernement prendra pour que Inter - Canadien reprenne ses vols bientôt , avec un plan permanent ? 
par le passé , le gouvernement a aidé , financièrement et autrement , les Lignes aériennes Canadien . 
que va il faire pour un transporteur qui dessert la région de le Atlantique ? 
le sénateur Boudreau : 
ce est la question la plus importante qui préoccupe le ministre de les Transports et le gouvernement . 
la solution permanente doit tenir compte de les objectifs de politique que je ai énoncés il y a peu de temps . 
la solution permanente fera elle une place à Inter - Canadien ou à un autre transporteur , nous ne pouvons le dire pour le instant . 
en attendant , nous devons veiller à ce que les localités ne soient pas privées de services . 
autant que je sache , elles ont de les services en ce moment . 
il y a une solution de rechange dans toutes les localités . 
les affaires intergouvernementales 
le Québec - Les conditions éventuelles de un référendum - Le rôle de le Sénat 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
comme les sondages le montrent , une forte majorité de les Canadiens de le Ouest appuie la position ferme que le premier ministre a adoptée à le égard de les souverainistes de le Québec . 
même si le gouvernement deM. Bouchard accepte la trêve de quatre ans que a proposée le premier ministre , cela ne exclut pas la nécessité de continuer de poser les assises politiques et juridiques pour faire face à tout référendum à le avenir . 
w ( 1430 ) 
comme le premier ministre a mis cette question sur le tapis , le leader de le gouvernement estime il que le Sénat a un rôle à jouer pour contribuer de façon importante à favoriser une discussion calme et réfléchie sur le avenir de un Canada uni ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , tout sénateur a certes la possibilité de soulever cette question à le Sénat . 
de toute évidence , elle préoccupe vivement tous les sénateurs . 
je me attends bien à ce que les opinions de les sénateurs soient prises en considération dans toutes les discussions sur les questions que a soulevées le sénateur . 
le premier ministre ne a pas encore dit comment il pourrait décider de aborder le important sujet de la clarté de la question et de la majorité . 
je suis sûr que les sénateurs auront une occasion de exprimer leur point de vue sur ces questions très importantes . 
les transports 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - La réponse de le gouvernement 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
il y a trois jours , le président de la compagnie aérienne Inter - Canadien a écrit une lettre à le ministre de les Transports . 
en voici un extrait : 
la présente vise à vous informer que la compagnie Inter - Canadien se trouve finalement dans le état désespéré dont nous vous avons prévenu ouvertement pendant de les mois . 
depuis le été , lorsque a été soulevée pour la première fois la question de la prise de le contrôle de Air Canada par la société Onex , le attention de le gouvernement se est concentrée sur le avenir de les deux grandes compagnies aériennes . 
pourquoi , à le cours de ce processus , le gouvernement a il fait fi de les préoccupations de les compagnies aériennes régionales et de leurs passagers ? 
pourquoi cela ne le a il pas inquiété lorsque le président de la compagnie Inter - Canadien a prévenu le ministre de les Transports , il y a plusieurs mois , que ce processus de fusion de les grandes compagnies aériennes aurait de sérieuses conséquences pour les transporteurs régionaux et leurs passagers ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la prestation de le service à tous les Canadiens a toujours été à le centre de les préoccupations de le ministre de les Transports et de le gouvernement , et elle le restera . 
la manière dont elle pourrait changer le sort particulier de un transporteur à un moment donné est une autre question . 
mais il reste que , selon une caractéristique fondamentale de la politique gouvernementale , il faudrait maintenir le service dans toutes les régions canadiennes , y compris dans les petites collectivités que dessert Inter - Canadien . 
je ne peux commenter les opinions ou les actions de le président de cette compagnie . 
cependant , je peux formuler de les commentaires sur la position de le gouvernement et je crois que le principe de le service à les petites collectivités restera à le coeur de la politique gouvernementale . 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - Le effet sur les petites collectivités 
le honorable Ethel Cochrane : 
depuis deux jours , on craint que il y ait de les pertes de emplois considérables chez Inter - Canadien . 
le nombre de les pertes de emploi dépasserait largement les 800 ou 900 employés de cette compagnie aérienne . 
il faut compter les nombreux travailleurs qui sont affectés à le entretien de les appareils dans les aéroports desservis par Inter - Canadien . 
leurs emplois sont aussi menacés . 
par exemple , je sais que dès dimanche , soit avant - hier , de les membres de le personnel à le sol ont été mis à pied à le aéroport de Stephenville près de chez moi , à Terre - Neuve . 
je signale aussi que il ne y avait pas de service à compter de minuit samedi soir entre le aéroport de Stephenville , à Terre - Neuve , et la terre ferme à le Canada . 
le gouvernement a il pensé à le effet de domino qui se produirait et à les graves répercussions que il pourrait y avoir sur les petites collectivités de le Canada atlantique , de le Québec et de ailleurs ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
en ce qui concerne le service à Stephenville , le honorable sénateur mentionne que il ne y avait pas de service aérien à Stephenville , que ce soit par le intermédiaire de Air Canada ou de Air Nova . 
le sénateur Cochrane : 
ce est exact . 
le sénateur Boudreau : 
cela ne correspond pas à les renseignements que je ai ici . 
cependant , je vais transmettre cette information à le ministre et lui demander de les renseignements plus détaillés à cet égard . 
le sénateur Kinsella : 
veuillez vérifier aussi la situation dans le nord - est de le Nouveau - Brunswick . 
le patrimoine 
la possibilité de un retard dans la construction de le nouveau Musée de la guerre 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat et concerne le Musée canadien de la guerre . 
le honorable Barnie Danson , président de le Musée de la guerre , ancien combattant , membre de le Conseil privé et ancien ministre de la Défense , a dépensé beaucoup de énergie afin de persuader le gouvernement de envisager la possibilité de financer la construction de un nouveau Musée de la guerre . 
si vous vous rendez à le musée ou à la maison Vimy , qui regorgent tous deux de activités , vous constaterez à quel point ils ont besoin de un nouveau musée . 
on a laissé entendre que celui - là serait construit à Rockcliffe , près de le Musée national de le aviation . 
le gouvernement envisage il sérieusement la possibilité de appuyer le établissement de un nouveau musée ou ne fait - il que apporter une réponse superficielle à cette question ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement envisage sérieusement la possibilité de accorder un tel appui . 
de fait , le gouvernement se est engagé à mettre à la disposition de le musée le terrain de 20 acres situé à Rockcliffe . 
À le fil de le évolution de le projet , de les fonds supplémentaires devront provenir de diverses sources , y compris de le secteur privé . 
le gouvernement continuera de être partie à ce projet , et je désire souligner de nouveau que il se est engagé à fournir le emplacement nécessaire . 
le sénateur Atkins : 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne suis pas à le courant de quelque décision que ce soit de mettre le projet en veilleuse . 
je ai fourni à les honorables sénateurs les plus récents renseignements dont je dispose . 
on cherche à déterminer de les sources de financement à le sein de le gouvernement et un apport monétaire de le secteur privé serait manifestement nécessaire . 
je vais me renseigner , mais je ne sais rien de ce que avance le sénateur Atkins . 
le sénateur Atkins : 
le ministre pourrait peut - être confirmer ce que je avance . 
selon de autres rumeurs , M. Danson est si contrarié que il est prêt à démissionner de le Musée canadien de la guerre en raison de la position adoptée par le gouvernement . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je dois dire de nouveau que je ne ai pas de renseignements à ce sujet . 
je ferai certes part de les préoccupations de le honorable sénateur à le ministre . 
le financement de le nouveau Musée de la guerre 
le honorable Lowell Murray : 
est - il vrai que le gouvernement ne affectera de les fonds à un nouveau Musée de la guerre que si le secteur privé engage de les fonds ? 
quelle pourrait bien être la justification de une telle politique ? 
w ( 1440 ) 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je crois comprendre que il y aurait un financement privé , quoique le montant exact ne soit pas certain . 
je crois comprendre que il y aurait aussi un appel de fonds privés . 
le sénateur Murray : 
le ministre doit savoir que il existe de autres musées nationaux , par exemple le Musée de la civilisation , le Musée de les beaux - arts de le Canada , et cetera . 
le ministre connaît - il de autres cas où le financement fédéral pour la construction et le fonctionnement de tels musées a été accordé à condition que de les fonds privés soient de abord recueillis ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je connais certainement de les cas de financement mixte comprenant de les fonds de le gouvernement fédéral et de le secteur privé pour la réalisation de projets valables . 
que il ait été question de musées nationaux ou pas , je ne saurais le dire pour le moment . 
le honorable Michael A . Meighen : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat admet certainement que , dans un cas comme celui de le Musée canadien de la guerre , il vaut mieux que le gouvernement soit le chef de file . 
le financement de le secteur privé doit venir par la suite et non en premier lieu . 
le leader de le gouvernement à le Sénat voit - il les choses de cette façon ou est - ce le contraire ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
de autres sources de financement gouvernemental sont à le étude . 
nous espérons que le projet sera bientôt réalisé . 
le sénateur Meighen : 
le sénateur Boudreau : 
cependant , il est dans le intérêt de toutes les parties que le projet ait de bonnes chances de réussir . 
Élections Canada 
le Manitoba - La perte de données confidentielles 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , selon le Globe and Mail de aujourd' hui , la vie privée de675 000 Manitobains - soit tous les conducteurs de la province - a été violée à le mois de janvier quand un fonctionnaire de Élections Canada a perdu une bande renfermant de les renseignements confidentiels . 
il se agissait de le nom de conducteurs , de leur adresse , de leur date de naissance , de leur sexe et de leur permis de conduire . 
ces renseignements personnels sont utiles à les entreprises légitimes comme à les activités criminelles . 
on nous dit que la bande serait vraisemblablement dans un lieu de enfouissement et que Élections Canada aurait pris de les mesures pour que pareil incident ne se reproduise plus . 
il est clair également que un principe fondamental relatif à la protection de les renseignements personnels a été violé , à savoir le principe de le consentement . 
les données recueillies pour une raison donnée ne devraient jamais être utilisées à une autre fin sans le consentement de la personne concernée . 
certains Manitobains ne ont pas eu le occasion de donner leur consentement à le un ou le autre niveau de gouvernement . 
je ai deux questions à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
de abord , le gouvernement se excusera il de ce malheureux incident auprès de la population manitobaine ? 
ensuite , le gouvernement abandonnera il son attitude cavalière et adhérera il à le principe fondamental de le consentement - tant en ce qui concerne les renseignements qui lui sont communiqués par de autres gouvernements que en ce qui concerne ceux que il leur adresse ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le incident dont parle le sénateur est vraiment malheureux et pas de le tout insignifiant . 
la bande qui a été perdue renfermait de les renseignements personnels provenant de la division de les conducteurs et de les permis de conduire de le Manitoba . 
cette bande est venue en la possession de Élections Canada , qui a reconnu que elle a été jetée dans un bac à déchets et que elle ne a pas été recouvrée . 
cette bande renfermait de les renseignements comme le nom , le adresse , la date de naissance , le sexe et le numéro de permis de conduire et de plaque de immatriculation de Manitobains . 
Élections Canada a assumé la pleine responsabilité de la perte et ce est sans hésitation que à le nom de le gouvernement , je présente mes excuses à toutes les personnes touchées . 
tout de suite après le incident , Élections Canada en a informé les autorités provinciales , qui lui avaient transmis la bande . 
une enquête a été instituée sur - le - champ . 
Élections Canada a ensuite fait appel à un vérificateur de le extérieur pour passer en revue ses processus de sécurité , puis mis en oeuvre les changements recommandés par le vérificateur . 
cet incident est certes regrettable , mais il est à espérer que il ne se reproduira pas . 
le transfert de les données personnelles - Le principe de le consentement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , je me réjouis de ce que le honorable leader ait présenté de les excuses . 
ce geste sera de les plus appréciés . 
je ignore toutefois si je ai reçu une réponse complète en ce qui concerne le principe de le consentement . 
si le leader ne peut pas fournir la réponse sur - le - champ , je lui saurais gré de me communiquer une réponse différée sur la politique de le gouvernement concernant ce principe très fondamental . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas tout à fait certain de bien saisir la nature de la question complémentaire . 
le honorable sénateur accepterait - elle de formuler à nouveau sa préoccupation ? 
le sénateur Spivak : 
je estime que les données qui sont recueillies dans un but ne devraient pas être utilisées à une autre fin sans le consentement de la personne intéressée . 
il y a une énorme quantité de renseignements , comme nous le avons appris ailleurs , qui sont transmis à le gouvernement et à de autres organismes . 
ainsi , de les entreprises vendent de les listes de clients sans le consentement de les intéressés . 
cela prend le allure de un problème en soi . 
je crois comprendre que cet incident est de nature accidentelle . 
cela ne illustre pas moins la nécessité de clarifier ce que je considère comme un principe extrêmement important . 
le sénateur Boudreau : 
je remercie le honorable sénateur de sa mise à le point . 
je comprends son argument . 
je essaierai de obtenir une déclaration précise concernant cette politique et je la lui transmettrai . 
le Manitoba - La perte de données confidentielles - Les procédures de sécurité concernant les données personnelles 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , lors de le examen à le Sénat de la Loi électorale à le Canada , certains de entre nous avions de les réserves concernant ces mêmes dispositions , à savoir , dans quelle mesure les renseignements personnels seraient - ils protégés et les procédures mises en place seraient - elles ou non suffisantes ? 
le gouvernement de le Canada et Élections Canada nous ont assurés que ce genre de choses ne pouvait pas se produire . 
je suis étonnée que le leader et Élections Canada disent maintenant que Élections Canada est en train de mettre en place de les procédures pour empêcher que ces incidents ne se reproduisent . 
faut - il en déduire que il ne y avait jusque à maintenant aucune procédure ni aucun système de contrôle en place depuis le adoption de la Loi électorale ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas que mon honorable collègue en tire une pareille conclusion . 
toutefois , de les recommandations ont été faites afin que de les mesures additionnelles soient prises et appliquées . 
un nombre considérable de renseignements sont transmis à Élections Canada et , heureusement , le genre de incident dont nous parlons aujourd' hui est rare . 
en fait , se il a attiré notre attention , ce est justement parce que cela se produit très rarement . 
ces dispositions ont été renforcées , soyez - en assurés . 
quelles que soient les dispositions prises , je ne irais pas jusque à dire que il ne risque pas dans le avenir que le information soit accidentellement divulguée . 
on me assure toutefois que ces dispositions sont en voie de être renforcées et que pareil incident ne est plus susceptible de se reproduire . 
le sénateur Andreychuk : 
honorables sénateurs , par suite de cette très grave infraction , ne conviendrait - il pas de mettre en place un comité de surveillance , ou un groupe de vigilance , qui veillerait à ce que cela ne se reproduise plus ? 
ces assurances nous ont déjà été données dans le passé , et il semble que le on ait aujourd' hui fait appel à la technologie nouvelle pour transférer ces dossiers de manière plutôt insouciante . 
ma confiance est ébranlée car , sur le plan législatif , surtout en matière de protection de la vie privée , nous voulions pratiquement tous que le système fonctionne et nous avons coopéré dans ce sens . 
le moment ne est - il pas propice à un examen indépendant pour nous assurer que les procédures envisagées sont effectivement en place ? 
w ( 1450 ) 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , dans le cas qui nous occupe , le Manitoba a été presque immédiatement prévenu et informé de le processus appliqué . 
je apprends également que le commissaire à la protection de la vie privée a été constamment tenu à le courant , que il a donné son aval à les changements qui ont été effectués , et que il était à tout le moins satisfait que tous les moyens raisonnables soient désormais mis en oeuvre pour nous assurer que un incident similaire ne se reproduira pas . 
les pêches et les océans 
les provinces Maritimes - La décision de la Cour suprême confirmant les droits de pêche de les autochtones - Les fonds destinés à le achat de permis pour les autochtones 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , le 4 novembre , je ai demandé à le ministre se il pouvait fournir de les détails sur la proposition consistant à mettre de côté 500 millions de dollars pour financer le achat de permis pour les pêcheurs autochtones de le Canada atlantique . 
le ministre ne a pas pu fournir de détails à ce moment - là . 
comme il se en souviendra , ma question se rapportait à la décision Marshall de la Cour suprême . 
le ministre est - il aujourd' hui en mesure de nous fournir de plus amples informations ? 
se il ne le est pas , pourrait - il se adresser à le ministère concerné ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas en mesure de fournir à le honorable sénateur plus de informations aujourd' hui que le jour où il a soulevé la question . 
je vais certainement me enquérir à ce sujet auprès de le ministre de les Pêches . 
le sénateur Comeau : 
honorables sénateurs , le ministre devrait savoir que il ne se agit pas de une question sans importance à le Canada atlantique , particulièrement en Nouvelle - Écosse , après la rupture de le accord conclu entre les pêcheurs et les autochtones . 
cette rupture aura manifestement un grand impact sur le avenir de les collectivités côtières et le ministre devrait accorder une plus grande importance à la situation . 
elle a de les répercussions dans tout le Canada , particulièrement dans la région que connaît très bien le ministre . 
il devrait exercer une certaine pression pour régler la question . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je conviens que il se agit de une question très importante , qui va être à le premier plan de nos préoccupations pendant un certain temps . 
il est indispensable que les Canadiens comprennent que les solutions à cette question très importante doivent être de les solutions auxquelles participent et que financent , à le sens large , tous les Canadiens et non pas seulement les pêcheurs de la Nouvelle - Écosse et de le Nouveau - Brunswick . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai de les réponses différées à les questions orales de le honorable sénateur Kinsella , de le honorable sénateur Rivest et de le honorable sénateur Bolduc , posées à le Sénatle 16 novembre 1999 , concernant le Service canadien de le renseignement de sécurité , la perte de documents classifiés et le examen de le comité de surveillance de les activités de le renseignement de sécurité . 
je ai aussi une réponse à la question qui a été soulevée à le Sénat le 18 novembre 1999 par le honorable sénateur Spivak et qui concernait le Accord de libre - échange nord - américain et une poursuite intentée par une société californienne en conséquence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac . 
le solliciteur général 
le Service canadien de le renseignement de sécurité - La perte de documents classifiés - Le examen de le comité de surveillance de les activités de le renseignement de sécurité 
( réponses à les questions soulevées par les honorablesNoël A . Kinsella , Jean - Claude Rivest et Roch Bolducle 16 novembre 1999 . ) 
( questions concernant les examens et sur la notification de le CSARS ) 
À titre de présidente de le comité de surveillance de les activités de renseignement de sécurité , Madame Paule Gauthier a déclaré , lors de interviews de presse récentes , que ni le Solliciteur général ni le directeur de le SCRS ne sont tenus de la prévenir de tels incidents . 
le SCRS mène actuellement une enquête de sécurité interne , et le Inspecteur général , qui relève de le Solliciteur général , fait également enquête . 
le CSARS a entrepris un examen de sa propre initiative . 
laisser le CSARS et le Inspecteur général faire leur travail . 
ce sont de les mécanismes de surveillance indépendants qui ont tous les pouvoirs nécessaires pour avoir accès à les informations de le SCRS , comme le stipule une Loi de le Parlement . 
( questions sur les commentaires de le Premier ministre ) 
le Premier ministre sait que trois enquêtes sont en cours sur cette affaire , y compris celles que mènent le comité de surveillance de les activités de renseignement de sécurité ( CSARS ) et le Inspecteur général pour le SCRS . 
le gouvernement est persuadé que ces deux mécanismes de surveillanceindépendants , dont le existence est prévue par une loi de Parlement , auront unaccès total à les informations de le SCRS et feront bien leur travail . 
il est important de les laisser faire leur travail . 
( questions sur la classification de le document et sur les procédures de sécurité ) 
parce que il y a de les enquêtes et de les examens en cours , il serait inopportun de commenter la nature exacte de les documents manquants ou les procédures régissant le traitement de documents de cette nature . 
le directeur de le SCRS a garanti que toutes les mesures nécessaires sont prises pour assurer le strict respect de les politiques établies en matière de sécurité . 
encore une fois , il faut laisser le CSARS et le Inspecteur général de le SCRS poursuivre leurs examens indépendants . 
( questions sur le directeur de le SCRS ) 
le gouvernement a confiance dans les capacités de le Directeur et , une fois encore , je incite à laisser le SCRS ainsi que les mécanismes de surveillance de le extérieur que sont le CSARS et le Inspecteur général poursuivre leurs examens . 
les comités parlementaires peuvent inviter tous les témoins que ils jugent appropriés . 
le commerce international 
le Accord de libre - échange nord - américain - Le procès intenté par une société californienne en conséquence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
( réponse à la question soulevée par le honorable Mira Spivak le 18 novembre 1999 . ) 
le affaire de le MMT ne a pas créé de précédent pour la réponse de le gouvernement dans toute autre affaire découlant de le chapitre 11 de le ALENA . 
chaque affaire est considérée individuellement , selon son bien - fondé . 
le groupe spécial établi à les termes de le Accord sur le commerce intérieur ( ACI ) a présenté son rapport avant que les autres contestations judiciaires ne en arrivent à cette étape . 
le groupe a conclu que la mesure concernant le MMT à le niveau de le commerce interprovincial était contraire à les objectifs de le accord . 
pour conformer la loi à la décision de le groupe spécial de le ACI , le Canada a retiré le MMT de la liste de les produits chimiques visés par le interdiction concernant le commerce interprovincial et le importation . 
cela a également permis à le Canada de régler à le amiable avec Ethyl Corporation . 
le affaire de le MMT dans le cadre de le ALENA ne est pas allée au - delà de les arguments relatifs à la compétence , et aucune sentence finale ne a été rendue . 
la société Sun Belt WaterInc. ( Sun Belt ) , de Californie , a présenté le an dernier une « Notification de le intention de soumettre une plainte à le arbitrage » , en conformité avec les dispositions de le chapitre 11 de le ALENA concernant le règlement de les différends entre un investisseur et un État . 
par deux fois , et tout récemment en novembre 1999 , Sun Belt a cherché à déclencher la procédure de arbitrage en signifiant un Avis de arbitrage à le Canada . 
cependant , les deux documents en question ne répondaient pas à les exigences procédurales de le chapitre 11 de le ALENA , et le Canada a , en conséquence , informé Sun Belt que , à son avis , aucune procédure de arbitrage à les termes duchapitre 11 ne avait été enclenchée . 
notre position est que aucune procédure de arbitrage à les termes de le chapitre 11 ne peut commencer avant que Sun Belt ne ait présenté un Avis de arbitrage valide . 
dans les documents présentés à ce jour , Sun Belt prétend que la Colombie - Britannique a pris , entre 1989 et maintenant , diverses « mesures » contraires à les dispositions de le chapitre 11 de le ALENA , y compris la délivrance , en 1989 , de permis de exportation de eau en vrac , et la conduite de le procureur général à le égard de le action en justice à compter de janvier 1993 . Les allégations de infractions commises par le Canada à le égard de le ALENA visent les articles 1102 ( Traitement national ) , 1105 ( Norme de traitement minimal ) et 1110 ( Expropriation et indemnisation ) . 
le moratoire et le règlement adoptés en 1991 par la Colombie - Britannique interdisant les exportations de eau en vrac sont contestés sous le prétexte que ils sont contraires à le droit international , mais aucune référence directe ne est faite à de les infractions à les dispositions de le ALENA . 
le Canada veut constamment accroître la transparence dans les procédures relatives à le règlement de les différends entre un investisseur et un État . 
dans la mesure de le possible , il encourage le ouverture dans ces procédures et demande à le requérant de faire de même . 
le Canada est déterminé à contester vigoureusement la plainte présentée contre lui par la Sun Belt à les termes de le chapitre 11 de le ALENA , si cette plainte est soumise à le arbitrage selon les règles . 
dans le affaire DESONA , un tribunal constitué en vertu de le chapitre 11 de le ALENA a récemment rendu un jugement entièrement à le avantage de le Mexique , en concluant que celui - ci ne avait , en le occurrence , enfreint aucune de ses obligations à les termes de ce chapitre . 
ce est la première fois que un tribunal constitué en vertu de le chapitre 11 de le ALENA pour entendre une affaire impliquant un investisseur et un État rend une sentence finale . 
dans ses constatations , le tribunal a fixé de les limites claires quant à les interprétations de les obligations duchapitre 11 concernant le investissement qui avaient été soulevées dans cette affaire . 
la sentence montre que ces obligations ne sont pas extensibles , et que leur portée est limitée . 
le ORDRE DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . - ( 
5e jour de la reprise de le débat ) . 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , il y a80 ans environ , dans la tour de la Paix , ce magnifique symbole de la paix qui confère un prestige mondial à le Parlement de le Canada , on a inscrit les mots suivants , tirés de les Proverbes : « Faute de vision , le peuple vit sans frein ; heureux qui observe la loi . » 
À le moment où nous nous préparons à entrer dans un nouveau siècle et un nouveau millénaire , nous devrions réfléchir intensément à ce proverbe de les Saintes Écritures . 
quelle est notre vision ? 
que envisageons - nous pour le Canada : un pays de abondance , fait de grands espaces , de industries et de ressources , de progrès technologiques et de énormes énergies humaines ? 
comment envisageons - nous le Canada par rapport à le reste de le monde , en cette période cruciale de le histoire de le monde , où les humains ont le pouvoir de apporter la sécurité à le humanité , sur la planète de Dieu ? 
le arrivée de un nouveau siècle demande de centrer notre attention non seulement sur nous - mêmes dans notre pays privilégié , mais aussi sur le village global rendu possible par les prodiges de la technologie . 
lorsque nous regardons le monde dans son ensemble , nous devrions être surpris et honteux de voir les énormes souffrances tolérées par les systèmes politiques de le monde . 
le XXe siècle a été le plus sanglant de le histoire de le humanité , alors que plus de 110 millions de personnes ont été tuées pendant de les guerres , ce qui représente trois fois plus que tous les décès attribuables à la guerre depuis le tout premier siècle après Jésus - Christ . 
pendant que de les guerres sont menées et consomment ainsi de grandes quantités de ressources , les plus démunis de notre monde voient leur situation se détériorer encore davantage . 
soixante pays se appauvrissent régulièrement depuis 1980 . 
les services de logement , de santé et de éducation font cruellement défaut dans le monde entier . 
w ( 1500 ) 
même si nous , à le Canada , sommes incroyablement privilégiés en fonction de les normes internationales , ce ne est pas une raison pour être suffisants ou contents de nous . 
À le cours de les dix dernières années , le nombre de pauvres à le Canada est passé de 3,7 millions de personnes à plus de 5 millions , ce qui représente 18p. 100 de la population . 
plus de 1,5 million de enfants , un enfant sur cinq donc , vivent dans la pauvreté . 
le problème de les sans - abri a été qualifié de catastrophe nationale par les maires de les dix plus grandes villes de le pays . 
dans tout le Canada , les gouvernements sabrent dans le financement destiné à les programmes sociaux , à la santé et à le éducation . 
les gouvernements réduisent leurs déficits à le détriment de les pauvres . 
dans les années 90 , les crédits consacrés à le Programme de aide publique à le développement de le Canada ont été réduits de37p. 100 , et pourtant , à le heure actuelle , nos dépenses militaires ne sont inférieures que de 19p. 100 à nos dépenses durant les pires années de la guerre froide . 
le Canada a dépensé690 millions de dollars pour participer à la guerre de le Golfe et18 millions de dollars pour les bombes larguées sur le Kosovo et la Serbie à le printemps dernier . 
À le Canada comme à le étranger , nous faisons face à de les disparités choquantes et à de mauvaises priorités . 
dans un monde de abondance , la justice sociale semble plus éloignée que jamais . 
nous participons à de les guerres qui ne devraient pas avoir lieu . 
les grandes puissances possèdent de les armes nucléaires qui mettent constamment en danger le humanité . 
les gouvernements de la planète financent un militarisme excessif à le détriment de les pauvres . 
bref , les priorités de le gouvernement en matière de dépenses militaires sont follement disproportionnées par rapport à celles qui concernent les dépenses consacrées à le développement économique et social à une époque où le manque de développement est maintenant reconnu comme étant la plus grande menace que peuvent connaître sur le plan de la sécurité les États les moins développés . 
ce est une situation de deux poids , deux mesures à les proportions immenses dans le cadre de laquelle les gouvernements soutiennent de un côté que ils sont incapables de financer les besoins sociaux en raison de les déficits et affectent de le autre de les sommes énormes à la guerre et à ses préparatifs . 
le année même qui a suivi le sommet de le enfant en 1990 , qui se est traduit par de les discours et peu de argent , le gouvernement a soudainement trouvé 60 milliards de dollars pour participer à la guerre de le Golfe . 
le industrie de les armes est si puissante et son influence est si envahissante que celle - ci affecte presque tous les aspects de la société occidentale . 
les pays occidentaux consacrent annuellement 483 milliards de dollars à la défense , mais uniquement 48 milliards de dollars à le aide publique à le développement , qui est censée répondre à les besoins de sécurité humaine de les régions les plus déstabilisées dans le monde . 
même ce petit montant de aide est remis en question , mais les crédits militaires franchissent les processus gouvernementaux sans être contestés . 
la réalité , ce est que un développement économique durable pourrait faire tomber bon nombre de les tensions préalables à la guerre . 
ce est là la leçon que nous devrions tirer desannées 90 . 
il peut arriver que le emploi de la force soit légitime dans la quête de la paix ; toutefois , si le on ne redonne pas à le Conseil de sécurité son rôle prééminent comme seule source de légitimité concernant le recours à la force , le univers court dangereusement vers le anarchie . 
on ne peut laisser le OTAN déterminer elle - même à quel moment il y aura recours à la force ; pourtant , à le occasion de le sommet marquant le 50e anniversaire de le OTAN , qui se est déroulé peu après le début de les bombardements à le Kosovo , les participants ont pris délibérément la décision de se attribuer le rôle de arbitre chargé de décider de le moment opportun de employer la force . 
le arrogance excessive de le OTAN renforce maintenant le inégalité et la méfiance . 
les Russes et les Chinois ne accepteront jamais un univers dominé par le OTAN . 
déjà , les conséquences de la guerre de le Kosovo ont dépassé de loin le coût humain . 
les espoirs que le on cultivait pour un système de sécurité mondiale se sont fracassés contre les écueils de le pouvoir . 
la confiance suscitée par ce que on croyait être la fin de la guerre froide est aujourd' hui détruite . 
une nouvelle course à les armements nucléaires est à craindre si Washington , Moscou et Beijing ne réussissent pas à collaborer de nouveau . 
le monde se dirige tout droit vers le gouffre nucléaire , parfaitement illustré par le Inde et le Pakistan . 
le danger que présentent les armes nucléaires va grandissant . 
cette constatation devrait inciter les gens de bonne volonté à le sein de le gouvernement et de la société civile à agir . 
le Canada ne peut plus se soustraire de une action décisive en se abstenant de voter à les Nations Unies , comme lors de la résolution présentée cette année dans le cadre de le nouveau programme et demandant à les puissances nucléaires de se engager sans équivoque à entamer de les négociations menant à le élimination de les armes nucléaires . 
que il se agisse de les armes nucléaires ou de la guerre de le Kosovo , ce qui est en cause , ce est la primauté de le droit . 
comment le droit international sera il imposé dans les années à venir ? 
le sera il par une puissance militaire qui décide de ce que devrait être le droit ou par un effort collectif mondial qui mise sur le respect de la primauté de le droit dans le cadre de les Nations Unies ? 
voilà la question fondamentale qui se pose à le Canada à le aube de le nouveau millénaire . 
honorables sénateurs , même si le tableau que je viens de tracer est attristant , ce est avec espoir que je voudrais faire face à le nouveau millénaire . 
mon espoir réside dans la meilleure compréhension que nous avons en tant que communauté humaine de un monde interrelié dans chaque sphère de activité . 
malgré les guerres , la faim , le nombre de sans - abri et les maladies qui touchent de les millions de êtres humains , le monde avance néanmoins vers une nouvelle manière de diriger les affaires internationales , qui exige une plus grande participation de tous et qui est plus axée sur les personnes . 
ce mouvement peut créer les conditions favorables à une culture de la paix . 
on dit souvent que la guerre est inévitable , que elle fait partie de la nature humaine et que les humains se battent depuis toujours . 
cette analyse est superficielle . 
les êtres humains ne sont pas génétiquement programmés pour faire la guerre . 
il ne y a aucun élément biologique inhérent à notre nature qui produit la violence . 
le UNESCO fait remarquer que la guerre commence dans la tête ; de même , il nous faut faire entrer dans notre esprit la nouvelle notion selon laquelle la paix est absolument nécessaire dans une ère technologique de destruction massive . 
pour chasser le pessimisme actuel , il faut reconnaître que la guerre ne est pas inévitable . 
la violence telle que on le a vue en Irak , en Bosnie , à le Rwanda , en Somalie , à le Kosovo et ailleurs ne émerge pas inexorablement de le interaction humaine . 
comme la haine et le incitation à la violence engendrées par les inégalités sociales et économiques , et combinées à un approvisionnement facile en armes meurtrières , sont si évidentes , il est essentiel et urgent de découvrir comment empêcher que de les différends ne dégénèrent en conflits massivement violents . 
le véritable problème ici ne est pas que nous ignorons tout de la violence naissante et de envergure , mais plutôt que nous ignorons comment agir . 
soit que nous ne prêtons aucune attention à les tueries qui se produisent dans les régions qui ne sont pas à le centre de nos intérêts , ou alors , comme dans la situation à le Kosovo , nous déchaînons une vague de destruction sous prétexte de sauver le humanité . 
les exemples de les points chauds dans le monde montrent que le potentiel de violence peut être diffusé par le application hâtive , habile et intégrée de mesures politiques , diplomatiques , économiques et militaires . 
même si de terribles souffrances sont infligées , on ne peut nier que les parties en guerre ont baissé les armes à le Salvador , en Namibie , à le Mozambique , en Afrique de le Sud , à le Guatemala et à les Philippines . 
les accords de paix en Irlande de le Nord et à le Moyen - Orient , même se ils sont précaires , illustrent que le désir de paix de le homme peut venir à bout de les histoires de conflit . 
depuis 1945 , le ONU a négocié 172 règlements diplomatiques qui ont mis un terme à de les conflits régionaux , y compris la fin de la guerre entre le Iran et le Irak et le retrait de les troupes soviétiques en Afghanistan . 
la guerre et la violence sont généralement la conséquence de décisions politiques délibérées . 
plutôt que de attendre que de les conflits aient éclaté pour intervenir et de chercher ensuite à consolider la paix , il est plus humain et plus efficace de prévenir la violence en se attaquant à ses causes premières . 
ce est le essence de une approche pour une culture de la paix . 
les efforts continus de le UNESCO en vue de promouvoir une culture de la paix sont inspirants . 
en réponse à une demande qui lui avait été adressée par le Assemblée générale de les Nations Unies afin que elle développe le idée de une culture de la paix comme approche en vue de prévenir la violence et les conflits armés , le UNESCO a défini les normes , les valeurs et les objectifs visant à promouvoir une culture de la paix . 
w ( 1510 ) 
un esprit de paix , ce est un ensemble de valeurs , de attitudes , de traditions , de comportements et de modes de vie qui reflètent et inspirent le respect de la vie et de les droits de la personne . 
ce est rejeter la violence sous toutes ses formes et ce est se engager à prévenir les conflits violents en se attaquant à leurs causes premières par la voie de le dialogue et de la négociation . 
on ne acquiert pas un esprit de paix de le jour à le lendemain . 
À le lieu de planifier la façon de livrer la guerre , le Canada devrait appuyer de tout son poids les efforts de le secrétaire général de les Nations Unies , Kofi Annan , qui a souligné récemment en ces termes la nécessité de promouvoir une culture de la paix : 
il semble parfois que la culture de la paix ne a aucune chance devant la culture de la guerre , la culture de la violence , et la culture de le impunité et de le intolérance . 
la paix représente peut - être un défi de taille ; elle est peut - être également tributaire de les actions conduites dans de nombreux domaines et sans doute , à le occasion , de un petit coup de pouce de la chance . 
le processus peut se avérer à la fois long et pénible , à la fois fragile et imparfait une fois réalisé . 
honorables sénateurs , ces idées ont été exprimées avec vigueur à la conférence en faveur de la paix organisée à La Haye en mai dernier ; cette manifestation de quatre jours a réuni7 000 personnes de 100 nationalités différentes venues assister à de les séminaires et de les concerts , voir de les expositions et participer à une foule de activités en faveur de la paix . 
pour se pourvoir de une culture de la paix , le Canada doit élaborer de les politiques qui favorisent la sécurité de la personne , la mise en place de nouvelles coalitions et la poursuite de nouveaux pourparlers , qui respectent la primauté de le droit , qui privilégient les initiatives de paix , la prise de décisions démocratiques , et les interventions humanitaires autorisées par le Conseil de sécurité . 
il convient enfin de modifier les politiques en vigueur en vertu desquelles de les milliards de dollars sont consacrés à le armement et à la militarisation , alors que , faute de financements , sont sacrifiées de louables initiatives en faveur de le développement et de les actions tout aussi louables en faveur de la paix et de la sécurité . 
honorables sénateurs , la culture de la paix est un objectif réalisable , certes , mais il est aussi incontournable . 
en le absence de une culture de la paix , de les millions et de les millions de humains risquent de périr . 
le Canada peut - il oeuvrer en faveur de la primauté de les Nations Unies en matière de résolution de les conflits ? 
je pense que nous le pouvons et que ce est même notre devoir de le faire . 
le Canada peut - il se associer avec de les États à les vues similaires pour convaincre les pays dotés de une capacité nucléaire de se engager dans de les négociations visant à éliminer cet armement ? 
je pense que nous le pouvons et que ce est même notre devoir de le faire . 
le mandat premier de les Nations Unies - épargner à les générations à venir les affres de la guerre - devrait constituer une de les préoccupations fondamentales de le gouvernement de le Canada . 
la perspective de une culture de la paix peut nous donner une vigueur renouvelée en ce prochain millénaire . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , le sénateur Roche accepterait - il de répondre à une question ? 
le sénateur Roche : 
certainement . 
le sénateur Grafstein : 
le sénateur Roche et moi avons déjà discuté de cette question . 
cependant , je aime toujours entendre ce que il a à dire , surtout en ce qui concerne le rôle de les Nations Unies . 
le secrétaire général a récemment blâmé les Nations Unies pour leur échec à Srebrenica . 
de autres observateurs ont dit la même chose , soit que les Nations Unies avaient failli à la tâche vu les événements survenus à Srebrenica . 
je vous les rappelle brièvement : les Nations Unies ont établi à Srebrenica un refuge où les gens devaient être en sécurité , mais de innocentes victimes se enfuyant pour se réfugier sous le drapeau blanc de les Nations Unies y ont été massacrées . 
le secrétaire général Kofi Annan a dit que cet échec était imputable à les Nations Unies . 
comment réconcilier le opinion de le honorable sénateur , qui voit les Nations Unies comme un organisme global , protecteur et pacificateur , avec la réalité de cet organisme qui , placé devant le mal , se trouve dépossédé , impuissant et sans recours ? 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorable sénateur Roche , je regrette de devoir vous interrompre , mais je dois vous rappeler que le temps qui vous était alloué est écoulé . 
demandez - vous la permission de continuer ? 
le sénateur Roche : 
oui , je demande la permission de poursuivre . 
son Honneur le Président pro tempore : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord 
le sénateur Roche : 
je vous remercie , honorables sénateurs . 
le sénateur Grafstein a critiqué sévèrement les Nations Unies . 
je espère que il ne me en voudra pas de dire que la description ne était pas complète . 
je ne ai jamais dit que les Nations Unies étaient une institution parfaite , pas plus que je qualifierais le gouvernement de le Canada de institution parfaite . 
cependant , il convient certainement de appuyer de les politiques qui visent à établir de les conditions propices à la paix , et ce est exactement ce que tentent de faire les Nations Unies . 
je donnerai un seul exemple . 
le gouvernement de le Canada a appuyé la formation de une force policière permanente qui serait mobilisée en cas de conflit pour sauver de les vies . 
À cause de le opposition de les grandes puissances , les Nations Unies ne ont pas encore accepté ou mis en oeuvre une telle force policière . 
À la veille de le prochain siècle , nous devrions restaurer la primauté de les Nations Unies et ne pas permettre à de les associations régionales , même si ce sont de importantes associations comme le OTAN , de se substituer à le autorité de les Nations Unies à titre de principal agent légal de paix et de sécurité dans le monde . 
voilà quel devrait être notre point de mire . 
( sur la motion de le sénateur Atkins , le débat est ajourné . ) 
privilèges , Règlement et procédure 
adoption de le second rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le second rapport de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure ( Église morave de Amérique ) , présenté à le Sénatle 24 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Austin , c.p. ) . 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de le rapport . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
troisième rapport de le comité - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
Étude de le troisième rapport de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure ( question de privilège de le sénateur Kinsella ) , déposé à le Sénatle 24 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Austin , c.p. ) . 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je aimerais donner une brève explication et non proposer le adoption de le rapport à ce point - ci . 
son Honneur le Président pro tempore : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , je ai de les préoccupations quant à la disponibilité de preuves corroborantes et suffisantes concernant la question . 
cette dernière peut cependant être réglée si les témoins sont prêts à témoigner en séance publique plutôt que à huis clos . 
je recueille de les avis à cet égard et , plutôt que de tenir une discussion visant à déterminer quand on doit recourir à les séances à huis clos , je préférerais que le article à le étude soit reporté à demain . 
w ( 1520 ) 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je voudrais que en examinant de autres informations , le président de le comité tienne compte de le fait que bon nombre de entre nous sommes de avis que en règle générale , toutes les délibérations de le Parlement de le Canada devraient être publiques . 
nous reconnaissons que il y a , de temps à autre , certaines questions qui doivent être traitées à huis clos . 
le étude par un comité de une ébauche de rapport en est un exemple . 
par conséquent , je exhorte le comité à conduire ses délibérations publiquement et non pas à huis clos . 
dans la mesure où cette question de privilège particulière vise les circonstances entourant le adoption de moyens de pressions à le travail , je tiens à rappeler à le président et à les membres de le comité qui pourraient avoir de les doutes à ce sujet que , en vertu de le droit de le travail , les questions de arbitrage ne sont pas débattues à huis clos , mais publiquement . 
enfin , dans la mesure où ce est moi qui ai soulevé la question de privilège et où le comité veut que je participe à ses travaux , je dois dire que je aurais bien de le mal à comparaître à huis clos devant le comité . 
ce est un principe sur lequel je me fonde pour fonctionner . 
je exhorte le comité à prendre tous ces aspects en considération . 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , je reconnais la validité de les principes que le sénateur Kinsella vient de mentionner . 
je pense que ce est à le président de le comité que il incombe de démontrer à le Sénat pourquoi il serait opportun de tenir une séance à huis clos . 
ces raisons peuvent se appliquer ou non en le occurrence . 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 1er décembre 1999 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 14 
le mercredi 1 er décembre 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Président pro tempore 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée mondiale de le sida 
la Francophonie 
le inspecteur Robert Upshaw de la GRC 
hommages à le occasion de sa promotion 
affaires COURANTES 
section canadienne de le Église morave de Amérique 
projet de loi de intérêt privé modifiant la Loi constituant en personne morale - Présentation de une pétition 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comité de les finances nationales à étudier le Budget de les dépenses 
finances nationales 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
le dépassement de les dépenses de immobilisation prévues pour certaines ambassades de le Canada 
le développement de les ressources humaines 
le niveau adéquat de la provision de la caisse de le assurance - emploi 
le Conseil de le Trésor 
le rapport de le vérificateur général - Le attribution de marchés à un fournisseur unique - Le établissement de un mécanisme de examen obligatoire de les marchés 
les finances 
le rapport de le vérificateur général - Les problèmes liés à une sous - estimation de le excédent budgétaire 
la Défense nationale 
le rapport de le vérificateur général - La mise en oeuvre de le Programme de éthique de la Défense 
le patrimoine 
le retard dans la construction de le nouveau Musée de la guerre - La protection de les trésors nationaux 
le nouveau Musée de la guerre - La nature de le financement privé 
les travaux de le Sénat 
réponse différée à une question orale 
la justice 
la possibilité de protéger davantage les gens contre la violence 
ordre DU JOUR 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
la Loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Motion de amendement - Recours à le rêglement - Ajournement de le débat dans le attente de la décision de le Président 
motion de amendement 
recours à le Règlement 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
banques et commerce 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
motion visant à autoriser le comité à examiner la Loi canadienne sur la protection de le environnement - Ajournement de le débat 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
autorisation à le comité de étudier de les questions liées à son mandat 
autorisation à le comité de engager de le personnel et de se déplacer - Ajournement de le débat 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations par les médias électroniques 
le SÉNAT 
le mercredi 1er décembre 1999 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président pro tempore étant à le fauteuil . 
prière . 
la Journée mondiale de le sida 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour souligner la Journée mondiale de le sida . 
À le moins 109 pays reconnaissent cette journée , laquelle attire le attention sur une maladie qui affecte de les gens dans le monde entier . 
la Journée mondiale de le sida vise à sensibiliser davantage le monde à cette terrible maladie et à recueillir de les fonds supplémentaires en vue de y mettre fin . 
il y a déjà belle lurette que le sida ne est plus assimilé à une maladie de homosexuels . 
cette maladie contagieuse mortelle se attaque à toutes les couches sociales , sans tenir compte de la race , de le sexe ou de la situation sociale ou économique . 
ONUSIDA , le organisme de les Nations Unies chargé de étudier la maladie et de freiner la propagation de le virus , a récemment publié un rapport exposant la terrible menace que cette épidémie fait peser sur le monde entier . 
quelque 5,6 millions de personnes seront infectées cette année seulement , ce qui portera à 33,6 millions le nombre de êtres humains atteints de cette maladie . 
son incidence ayant augmenté de 10p. 100 par rapport à le année dernière , le sida continue de se répandre comme un feu de brousse . 
la propagation de le VIH due à le usage de drogues injectables est devenue un problème urgent . 
il est grand temps que le Canada adopte une approche en ce qui concerne la santé publique , comme le ont fait déjà la Grande - Bretagne , les Pays - Bas , le Australie et la Suisse , qui accordent à les toxicomanes le accès à divers modèles de traitement , sans se limiter à la promotion de le abstention , mais tout en augmentant le aide financière versée à les centres de traitement . 
la douzième Journée mondiale annuelle de le sida se adresse à les jeunes de le monde entier . 
le thème de cette année est « Les enfants et les jeunes : 
Écouter , apprendre , vivre » . 
ce est tout à fait opportun étant donné que , selon le rapport de le ONU , la plupart de les victimes de le sida contractent le virus avant de avoir atteint le âge de 25 ans et meurent avant de célébrer leur trente - cinquième anniversaire . 
on croit que le information auprès de les jeunes est le approche la plus prometteuse qui soit pour réduire la propagation de le virus de le VIH . 
aujourd' hui , 20 ans après que la première épidémie ait frappé , ONUSIDA estime que le pire reste à venir à moins de une intensification de les efforts en vue de éradiquer cette maladie . 
À le aube de le nouveau millénaire , nous devons concentrer nos efforts sur le éducation , la prévention , le amélioration de les soins de santé et finalement , espérons - le , le traitement . 
pour arriver à mettre un terme à cette terrible épidémie , nous devons lancer un appel à les dirigeants de les pays de le monde entier afin que ils conjuguent leurs efforts . 
ce ne est que en travaillant ensemble que nous pouvons espérer venir à bout de cette maladie . 
la Francophonie 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , la Francophonie se est prononcée clairement pour la protection de la diversité culturelle . 
réunie à Paris le 30 novembre 1999 , la Conférence ministérielle francophone , présidée par le honorable Ronald Duhamel , secrétaire de État canadien à la Francophonie , a réaffirmé le principe déjà énoncé lors de le Sommet de Moncton , à savoir que : 
les biens culturels ne doivent en aucune façon être réductibles à leur seule dimension économique et marchande et que les États et gouvernements ont le droit de établir librement leur politique culturelle . 
le secrétaire général de le Organisation internationale de la francophonie , M. Boutros Boutros - Ghali , a déclaré de son côté que les pays francophones ne pourraient pas accepter de les « règles qui pourraient diminuer les identités nationales » . 
la Francophonie internationale est de autant plus attachée à le principe fondamental de la diversité culturelle et à le plurilinguisme que ils constituent sa base philosophique et sa raison de être . 
comme vous le savez , honorables sénateurs , dans le rapport sur la politique étrangère de le Canada intitulé : « Principes et priorités pour le avenir » , déposé il y a cinq ans déjà , le comité de la Chambre et de le Sénat avait , à cette époque , clairement établi , à le chapitre 6 de ce rapport , et je cite : 
le comité reconnaît fortement que la politique étrangère de le Canada touchant les affaires culturelles , scientifiques et éducationnelles doit faire partie intégrante de une politique nationale , élaborée de concert avec le provinces . 
chaque pays a une identité culturelle qui lui est propre , et cette unicité mérite un traitement particulier . 
le Canada doit réaffirmer sa position afin de nouer de les alliances pour faire reconnaître la nécessité de protéger et de promouvoir les cultures nationales . 
[ plus tard ] 
le inspecteur Robert Upshaw de la GRC 
hommages à le occasion de sa promotion 
permission ayant été accordée de revenir à les déclarations de sénateurs : 
le honorable Calvin Woodrow Ruck : 
il semble que ce soit le premier Noir à atteindre un rang aussi élevé dans la GRC . 
nous sommes extrêmement fiers de notre frère Robert Upshaw et nous lui souhaitons la meilleure de les chances dans la poursuite de son travail , car il exerce une influence sur les jeunes qui aspirent à de tels rôles qui consistent à servir la tradition honorable de la Gendarmerie royale de le Canada . 
affaires COURANTES 
section canadienne de le Église morave de Amérique 
projet de loi de intérêt privé modifiant la Loi constituant en personne morale - Présentation de une pétition 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comité de les finances nationales à étudier le Budget de les dépenses 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comité présente son rapport à le plus tardle 31 mars 2000 . 
finances nationales 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit habilité à retenir les services de conseillers juridiques , de personnel technique , de employés de bureau et de autres personnes à le besoin , pour aider le Comité à examiner les projets de loi , la teneur de ces derniers et les prévisions qui lui ont été déférés . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires étrangères 
le dépassement de les dépenses de immobilisation prévues pour certaines ambassades de le Canada 
le honorable Terry Stratton : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat et concerne la question que je ai posée la semaine dernière à le sujet de le ministère de les Affaires étrangères , qui aurait dépassé de50p. 100 les crédits initialement prévus dans le budget principal de les dépenses . 
les prévisions se sont élevées maintenant à130 millions de dollars pour les travaux de construction , dont70 millions pour la construction de notre ambassade en Allemagne en raison de le transfert de la capitale allemande de Bonn à Berlin . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce est honteux ! 
le sénateur Stratton : 
ces questions ont été posées devant le comité de les finances à le moment où il se penchait sur le Budget supplémentaire de les dépenses . 
je ai demandé à les porte - parole de le Conseil de le Trésor de justifier ce dépassement de 50p. 100 de les coûts et de me donner de les chiffres détaillés . 
ils ont promis de obtenir le information et le leader de le gouvernement à le Sénat a fait de même . 
je dois reconnaître que le sénateur Hays a toujours répondu assez rapidement à nos questions . 
je imagine que il peut compter sur un effectif plus important , car le sénateur Carstairs y mettrait plus longtemps . 
une voix : 
il vient de le Alberta . 
le sénateur Stratton : 
un Albertain serait - il plus efficace que un Manitobain ? 
je ne le crois pas ! 
deux questions ont été posées , le une à la réunion de le comité de les finances et le autre à le Sénat , la semaine dernière . 
elles sont relativement simples . 
je ai fini par trouver la réponse à lapage 5 de le quotidien The Ottawa Citizen de ce matin . 
le leader de le gouvernement à le Sénat devrait peut - être me demander les réponses à ces questions . 
je pourrais lui dire que à Séoul , en Corée , il y a un dépassement de 22 millions de dollars . 
de plus , ce dépassement pourrait avoir entraîné le annulation de le projet . 
le ministère a acheté un terrain pour 15 millions de dollars il y a cinq ans . 
ce terrain est vacant . 
si on utilise la méthode de calcul de les intérêts sur le coût de renonciation de15 millions de dollars sur cinq ans , on obtient un coût de renonciation de 8 millions de dollars sur ces 15 millions de dollars . 
il y a ensuite la résidence à New Delhi , en Inde , qui a coûté 200 000 $ de plus que prévu . 
le sénateur Di Nino : 
cela représente beaucoup de argent en Inde . 
le sénateur Stratton : 
que est - ce qui se passe à le ministère de les Affaires étrangères pour que il ne puisse pas contrôler les coûts ? 
je peux comprendre que on ignore tout de les corps de métier dans le secteur local de le bâtiment dans un pays donné , mais cela ne a rien de nouveau à le ministère de les Affaires étrangères . 
il fait ce genre de chose depuis de les années . 
il peut certainement avoir un meilleur contrôle sur les coûts que à le heure actuelle , où les coûts dépassent de50p. 100 les estimations initiales . 
ce est tout à fait absurde que nous ayons un projet à Séoul avec un dépassement de 22 millions de dollars et que on le annule de sorte que le terrain reste vacant . 
le leader de le gouvernement voudra peut - être répondre . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur de ses observations . 
le sénateur Prud' homme : 
répondez à le discours , je vous prie . 
le sénateur Boudreau : 
dans une certaine mesure , je partage la déception de le sénateur à le égard de le fait que le leader adjoint de le gouvernement ne a pas répondu plus rapidement à cette question en particulier . 
cependant , je reconnais également que en général , il répond rapidement et je le en remercie . 
en ce qui concerne les problèmes précis que le honorable sénateur soulève , il est évident que nous essayons de obtenir le plus possible pour notre argent dans le cas de tous les projets de construction , en nous fiant sur les ressources locales de le pays . 
À en juger par les renseignements que le honorable sénateur a partagés avec nous , ces ressources locales ont été quelque peu imprévisibles durant le exécution de ces projets . 
je essaierai de obtenir de les renseignements plus précis pour répondre à les préoccupations de le sénateur . 
le sénateur a mentionné le cas précis de le terrain laissé vacant . 
on ne peut que espérer que ce terrain vague ait triplé de valeur depuis , ce qui nous permettrait de ne pas subir de coût de renonciation et peut - être même de réaliser un gain . 
le sénateur Stratton : 
je crois que le Sénat et les Canadiens méritent de meilleures explications . 
ces dépassements de coût sont scandaleux . 
comment réglerez - vous ce problème ? 
comment empêcherez - vous que cela se reproduise à le avenir ? 
le sénateur Boudreau : 
le sénateur a soulevé un point important . 
je ai dit que je communiquerai à le sénateur la réassurance de le ministre que il y aurait un examen de ces problèmes et que , il faut le espérer , de les mesures seraient prises afin de éviter que cela se reproduise . 
le développement de les ressources humaines 
le niveau adéquat de la provision de la caisse de le assurance - emploi 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , imitant en cela le sénateur Stratton , je aimerais moi aussi ajouter un préambule à ma question . 
dans son rapport de le 19 novembre 1999 , le vérificateur général parle de le excédent de la caisse de le assurance - emploi . 
les taux de cotisation à le assurance - emploi sont établis par la Commission de assurance - emploi , qui regroupe de les représentants de les employés , de les employeurs et de le gouvernement , et ils doivent être approuvés par le Cabinet , sur la recommandation de le ministre de les Finances et de le ministre de le Développement de les ressources humaines . 
ces taux devraient permettre de couvrir les coûts de le programme tout en restant relativement stables indépendamment de le cycle économique . 
il est normal que le on prévoie un niveau adéquat de la provision , mais la loi ne donne aucune précision sur ce qui constitue un niveau adéquat . 
dans une lettre envoyée à la ministre de le Développement de les ressources humaines en juillet dernier , le vérificateur général a souligné que le excédent de la caisse de le assurance - emploi dépasse maintenant le niveau de les 10 à 15 milliards de dollars que le actuaire de la caisse juge suffisant pour satisfaire à les exigences de la loi . 
le vérificateur général a dit ceci à la ministre , étant donné que le excédent dépassait le niveau jugé suffisant par le actuaire : 
compte tenu de le état actuel de le excédent , il y a lieu de divulguer et de préciser les facteurs servant à déterminer le niveau adéquat de la provision . 
dans la réponse que il donne à le vérificateur général , le gouvernement se contente simplement de préciser le processus servant à établir les taux et ne donne pas suite à la suggestion précise lui enjoignant de divulguer les facteurs servant à déterminer le niveau adéquat de la provision . 
honorables sénateurs , à la fin de mars , le excédent de la caisse de le assurance - emploi sera supérieur à 26 milliards de dollars . 
À un moment donné à le cours de la prochaine année financière , il dépassera les 30 milliards de dollars . 
le cas échéant , quel est ce montant et comment est - il établi ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme vous le savez , il y a un très généreux excédent dans la caisse de le assurance - emploi . 
À propos , le généreux excédent est le résultat de une saine économie , de une économie comme celle que nous connaissons dans le moment . 
une de les conséquences de une économie florissante , ce est que les besoins auxquels doit répondre le régime de assurance - emploi sont moins lourds que ils ne le seraient dans de autres circonstances , et nous nous réjouissons tous de cette situation . 
par suite de cette croissance , les cotisations de assurance - emploi ont été réduites de façon marquée à le cours de les dernières années . 
je ne ai pas les chiffres en main , mais je peux facilement les obtenir et vous les communiquer et je suis convaincu que le honorable sénateur sait que il y a eu une réduction graduelle . 
certains soutiennent que cette réduction graduelle ne est pas intervenue assez rapidement ou que elle aurait dû se poursuivre . 
la Commission de le assurance - emploi , qui établit les taux , a adopté un point de vue quelque peu différent . 
À mon avis , elle se montre prudente . 
cependant , nous devrions reconnaître que le gouvernement et le économie ont le mérite de nous avoir mis en présence de cet intéressant défi . 
le sénateur Oliver : 
peut - être le honorable ministre a il devancé le ministre de les Finances et nous a il donné de les prévisions économiques ? 
toutefois , ma question portait spécifiquement sur la provision de la caisse . 
si elle se élève maintenant à 26 milliards de dollars et que elle passera à le cours de la prochaine année financière à30 milliards de dollars , quand le montant sera il assez élevé ? 
quelle serait selon le ministre une provision adéquate ? 
quand les employeurs peuvent - ils se attendre à bénéficier de un allégement ? 
le sénateur Di Nino : 
un allègement véritable ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , les employeurs peuvent se attendre à de les allègements constants , comme à le cours de les dernières années . 
À le fur et à mesure que les programmes ont donné les résultats attendus , de les allègements ont été accordés par le gouvernement fédéral . 
À combien doit se élever la provision ? 
je ne peux donner une réponse exacte à la question de le sénateur . 
cela dépend de le état de le économie à un moment précis . 
de autres facteurs peuvent entrer en ligne de compte . 
quoi que il en soit , il vaut mieux pécher par excès de prudence . 
je ne peux donner de opinion personnelle sur les niveaux adéquats de la provision . 
je crois ne pas me tromper en disant que si le excédent continue à augmenter , il se pourrait fort bien le gouvernement envisage de autres réductions . 
le Conseil de le Trésor 
le rapport de le vérificateur général - Le attribution de marchés à un fournisseur unique - Le établissement de un mécanisme de examen obligatoire de les marchés 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , dans son rapport de novembre 1999 , plus précisément auchapitre 30 intitulé : « Les marchés de services professionnels conclus avec un fournisseur unique » , le vérificateur général se est penché sur la pratique adoptée par le gouvernement de attribuer de les marchés de services professionnels à un fournisseur unique . 
selon cette pratique , le gouvernement attribue de les contrats sans recourir à la concurrence , et ce à le profit de un fournisseur unique . 
le vérificateur général se est également penché sur un mécanisme appelé le « préavis de adjudication de contrat » , ou PAC . 
honorables sénateurs , les contrats sont censés être attribués par voie concurrentielle , or on passe outre à les règles pour choisir un fournisseur donné . 
comme le rapporte le vérificateur général : 
... la plupart de les marchés que nous avons vérifiés cette année ne résisteraient pas à le examen public . 
les chiffres sont étonnants . 
selon le vérificateur général , près de 90p. 100 de les marchés ayant fait le objet de une vérification ont été accordés en dépit de les règlements . 
honorables sénateurs , les contrats de 25 000 $ et plus concernant de les marchés à fournisseur unique représentent approximativement 1,34 milliard de dollars de les dépenses de le gouvernement . 
or les services fournis ne sont absolument pas clairs . 
de plus , la quantité de travail proposée par le fournisseur est rarement examinée de manière critique , et les règles concernant le affichage de les PAC ne sont pas correctement observées . 
en outre , seul un petit nombre de ces marchés répondait à les règles justifiant le recours à un fournisseur unique . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , nous convenons tous que , dans les circonstances habituelles , le attribution de un contrat à un fournisseur unique ne est pas la meilleure façon de procéder . 
cependant , il peut y avoir de les circonstances - et le honorable sénateur le sait sûrement - où ce est approprié . 
dans ce cas - ci , le vérificateur général a donné son opinion sur certains contrats . 
À le terme de un examen assez détaillé de ces contrats , il a jugé que les lignes directrices ne étaient pas toujours observées . 
je suis sûr que le ministre en question fera bon accueil à les observations constructives de le vérificateur général , et je prévois que il en tiendra compte et agira en conséquence . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , quand il est question de 1,3 milliard de dollars ou de 90p. 100 , on peut difficilement parler de « approximativement » . 
ce mot a donc une nouvelle signification . 
honorables sénateurs , encore une fois , le vérificateur général a dit : 
Élargir le champ de les exceptions ou ne pas en tenir compte représente une décision injustifiée , de la part de certains fonctionnaires , de modifier le équilibre de les valeurs que le gouvernement a établi pour orienter la conduite de ses affaires . 
je me permets de rappeler , honorables sénateurs , que , même si dans le livre rouge de 1993 les libéraux avaient promis de réduire les dépenses affectées à les services professionnels et spéciaux , le gouvernement a accru considérablement le recours à la sous - traitance . 
en fait , à le cours de le émission This Hour Has22 Minutes de la semaine dernière , on a dit que le livre rouge aurait dû remporter le Prix de le Gouverneur général de la catégorie de les oeuvres de imagination . 
essaie il de préserver son pouvoir et son influence auprès de ceux qui bénéficient de les contrats à fournisseur unique ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , en ce qui concerne le livre rouge , le gouvernement sera jugé par les Canadiens en temps opportun . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
vous y serez . 
le sénateur Boudreau : 
il se peut que je y sois . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
non , vous y serez et , honorable sénateur , vous souhaiterez être ici . 
nous serons là nous aussi . 
le sénateur Graham : 
y serez - vous ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
je y serai . 
Halifax - Centre . 
le sénateur Boudreau : 
nous avons plus de candidats , si je comprends bien . 
ce est un exemple que je ne suis pas certain de recommander . 
pour en revenir à la question , je crois que les Canadiens jugeront le gouvernement sur ses performances générales eu égard à le livre rouge . 
je ne pense pas que il existe quelque justification que ce soit à le gouvernement pour accorder de les contrats qui ne seraient pas dans le intérêt de les Canadiens . 
le ministre va manifestement prendre à le sérieux les commentaires de le vérificateur général . 
le sénateur LeBreton : 
si les contrats sont accordés dans le intérêt de le public , il ne y a aucune raison pour que nous ne devions rien savoir à leur sujet . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur a exprimé clairement ses préoccupations . 
tous les gouvernements reconnaissent que , dans certains cas , de les contrats doivent être accordés autrement que par le système de soumission normal . 
les finances 
le rapport de le vérificateur général - Les problèmes liés à une sous - estimation de le excédent budgétaire 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le vérificateur général a souligné une lacune dans la politique de le gouvernement , qui persiste à faire de les hypothèses trop prudentes par rapport à la croissance économique et à les taux de intérêt . 
il déclare que cette méthode était utile à le époque de les déficits car elle assurait à les marchés financiers que tout était sous contrôle , mais que , en période de excédents , elle amène le gouvernement à dépenser davantage vers la fin de le exercice financier . 
selon le vérificateur général , puisque , si le on fait de les prévisions prudentes , le excédent réel sera probablement supérieur à le excédent prévu : 
À le moment où cela devient évident , vers la fin de le exercice , il est généralement trop tard pour influer sur les résultats en réduisant les impôts et les taxes , ce qui fait que le augmentation de les dépenses devient le moyen le plus efficace de éliminer un excédent « excessif » . 
chacun de les deux derniers budgets contenait de nouvelles dépenses importantes qui ont été imputées à le exercice où le budget a été déposé . 
honorables sénateurs , le vérificateur général dit ensuite que « cela diffère très peu de les dépenses de fin de exercice effectuées par les ministères qui disposent de fonds excédentaires , sauf que il se agit non plus de millions , mais de milliards de dollars qui proviennent de la poche de les contribuables » . 
ne est - il pas temps que le gouvernement révise cette pratique qui consiste à engager de les dépenses considérables en fin de exercice simplement pour modifier le importance de le excédent ou de le déficit déclaré ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai lu certains de les commentaires que le sénateur mentionne . 
le vérificateur général se inquiète de le fait que le gouvernement sous - estime le excédent pour une raison ou une autre . 
on peut lui donner tous les motifs que le on veut . 
en entendant ces remarques , je me étonne de voir à quel point les temps ont changé . 
je me souviens très bien de le époque où le vérificateur général critiquait le gouvernement année après année parce que il avait surestimé les recettes , amplifié exagérément les données , gravement sous - estimé les déficits et , par conséquent , trompé les gens fondamentalement . 
ce est ce que faisaient certains ordres de gouvernements , et ce était une pratique dangereuse . 
de le point de vue de la comptabilité ou de la gestion , ce est peut - être une erreur que de être trop prudent lorsque on prévoit les excédents . 
dans ce cas , ce est une erreur qui est de loin préférable à le autre extrême , que on a vu pendant si longtemps en ce pays . 
le sénateur Bolduc : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement utilise le même biais que son collègue , le ministre de les Finances . 
de toute évidence , le surplus budgétaire de cette année sera supérieur à celui annoncé en février 1999 . Au lieu de garder ces fonds , pourquoi le gouvernement ne baisse il pas les impôts tout de suite , sachant que il y aura un surplus ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , de les projections ont été faites par diverses organisations et institutions distinguées dans notre pays concernant le rendement de notre économie pour une période de plusieurs années et les excédents probables pour cette même période . 
en général , on prévoit de les excédents pour les cinq prochaines années . 
je suis de accord avec le ministre de les Finances actuel pour dire que , même si de telles projections sont utiles à certaines fins de planification , la période devrait être beaucoup plus courte pour la budgétisation et la planification de les programmes gouvernementaux . 
de façon réaliste , une période de deux ans est à peu près la période maximale avec laquelle on peut travailler pour la budgétisation et la planification de les programmes . 
je reconnais toutefois que , si nous sommes trop prudents et si le excédent est plus important que prévu , il ne pourrait peut - être pas être utilisé immédiatement . 
la Défense nationale 
le rapport de le vérificateur général - La mise en oeuvre de le Programme de éthique de la Défense 
le honorable Michael A . Meighen : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
dans sa campagne en faveur de le projet de loi C - 25 , qui visait à modifier la Loi sur la Défense nationale , à le printemps de 1998 , le gouvernement a dit à les Canadiens que toutes les recommandations liées à le enquête sur les événements de Somalie avaient été mises en oeuvre . 
pourtant , dans la partie de son rapport portant sur la Défense nationale , le vérificateur général souligne de abord que le Programme de éthique de la Défense ne a pas encore été entièrement mis en oeuvre . 
ce programme était la pierre angulaire de les recommandations liées à le enquête sur les événements de Somalie . 
le leader de le gouvernement reconnaîtra il que les recommandations liées à cette enquête ne ont pas encore été entièrement mises en oeuvre , et peut - il nous dire quand nous pouvons nous attendre à ce que elles le soient ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le ministre et le ministère travaillent à le aboutissement de le programme que le sénateur a mentionné . 
la critique de le vérificateur général était plutôt que ce programme ne fonctionnait pas comme il devrait fonctionner selon lui . 
ce est une observation utile que le ministre prendra certainement à le sérieux dans ses efforts en vue de achever la mise en oeuvre de ce programme . 
le sénateur Meighen : 
honorables sénateurs , je suis impatient de voir bientôt publié un rapport nous apprenant que on a terminé la mise en application de le programme . 
le patrimoine 
le retard dans la construction de le nouveau Musée de la guerre - La protection de les trésors nationaux 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
hier , je lui ai demandé si le gouvernement tenait vraiment à la construction de un nouveau Musée de la guerre . 
le gouvernement sait - il que la Maison Vimy , qui est pleine à craquer , souffre également de toits qui fuient et de une ventilation et de un conditionnement de air de piètre qualité , ce qui met en danger plus de 12 000 objets de art , dont certains de grande valeur ? 
je lui recommande cependant , ainsi que à tous les sénateurs , de aller visiter la Maison Vimy . 
que fait le gouvernement pour veiller à ce que ces trésors nationaux soient protégés en attendant que il décide de financer ou non un nouveau Musée canadien de la guerre ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je tiens à assurer personnellement à le sénateur que , avant la reprise de les travaux de le Sénat , à le cours de la nouvelle année , je aurai visité la maison Vimy . 
la question que soulève le sénateur est sérieuse . 
comme il le souligne , je ne en connais pas beaucoup à ce sujet . 
cependant , je prendrai quelques renseignements et je visiterai personnellement les lieux . 
le nouveau Musée de la guerre - La nature de le financement privé 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , ma question concerne une observation que le leader de le gouvernement à le Sénat a faite hier sur un sujet analogue . 
il se agissait de la nécessité de recueillir de les fonds auprès de le secteur privé pour construire le nouveau Musée canadien de la guerre . 
de quel financement privé le ministre parlait - il ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je faisais allusion à la possibilité de lancer une campagne de financement privé à laquelle les Canadiens seraient invités à participer . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , cette campagne sera elle lancée par le Parti libéral de le Canada , par le gouvernement de le Canada , par les anciens combattants ou , peut - être , par de les gens qui ont profité de la guerre , comme Winchester et Jeep ? 
le ministre pourrait peut - être nous expliquer comment se déroulera cette campagne . 
je trouve honteux que nous allions même jusque à parler de cette question . 
je sais que les sénateurs de en face ne éprouvent aucune honte lorsque il se agit de discuter de questions de ce genre . 
là où nous voulons vraiment en venir , ce est que nous ne avons pas de argent pour construire un nouveau Musée de la guerre et , pourtant , nous dépensons de le argent pour de autres choses , dont 1,3 million de dollars pour de les contrats accordés à de les libéraux dans tout le pays . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , si je comprends bien , le contenu de certains éléments de la question de le sénateur ne était pas tout à fait sérieux . 
nous avons un distingué Canadien et ancien combattant , le honorableBarney Danson , et son comité , qui sont directement engagés dans ce projet . 
je présume que il participera forcément à tous les efforts qui seront déployés pour que les Canadiens appuient financièrement ce projet . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , lorsque les Canadiens demanderont àM. Danson combien de argent le gouvernement de le Canada se est engagé à affecter , que leur dira il ? 
le sénateur Boudreau : 
les travaux de le Sénat 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , le temps alloué pour la période de les questions est maintenant écoulé . 
la permission est - elle accordée de poursuivre , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
la présidence est intervenue pour demander si les sénateurs souhaitaient prolonger la période de les questions . 
je crois que nous devrions avoir pour pratique de ne pas en autoriser la prolongation le mercredi . 
nous devrions limiter la période de les questions de façon à ce que il soit possible de lever la séance à 15 h 30 , comme nous souhaitons le faire le mercredi , à temps pour que les comités puissent poursuivre leurs importants travaux . 
réponse différée à une question orale 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse à une question que le honorable sénateur Sparrow a posée à le Sénat le 16 novembre 1999 , à le sujet de la possibilité de protéger davantage les gens contre la violence . 
la justice 
la possibilité de protéger davantage les gens contre la violence 
( réponse à une question posée par le honorableHerbert O . Sparrow le 16 novembre 1999 ) 
quelques provinces se inquiètent de les vols avec violation de domicile . 
ce type de comportement criminel est grave et inspire de la crainte à les citoyens , surtout à les personnes âgées . 
la presse , qui a récemment rapporté de les incidents à Vancouver , en Colombie - Britannique , a attiré le attention sur de tels actes . 
selon le Centre international pour la prévention de la criminalité ( CIPC ) , situé à Montréal , « vol avec violation de domicile » se entend de le effraction de domicile avec vol qualifié , ce est - à - dire vol de biens avec menace ou usage de violence ou les deux pendant la perpétration de le acte criminel , ou bien avec usage de une arme offensive ou de une imitation de arme . 
de tels actes ont lieu quand les personnes sont chez elles , le objectif de ces actes étant de voler de les biens , de le argent et de les drogues illicites . 
dans un rapport de 1996 sur la statistique criminelle à le Canada , le Centre canadien de la statistique juridique ( CCSJ ) a rendu compte de le taux de incidence de les vols avec violation de domicile . 
le CCSJ publie de les rapports sur les grandes tendances de la justice pénale . 
les vols qualifiés ont diminué en 1998 pour la deuxième année consécutive , avec un déclin de 3p. 100 , les effractions ont diminué de 7p. 100 et les actes criminels violents , de 2p. 100 pour la sixième année consécutive . 
lors de la réunion de les sous - ministres fédéraux , provinciaux et territoriaux responsables de la justice , les25 et 26 février 1999 , il a été convenu que la question de le vol avec violation de domicile serait renvoyée à les hauts fonctionnaires pour que soient élaborées à ce sujet de les possibilités de mesures , législatives ou autres . 
un document à ce sujet est en préparation . 
le Centre national de la prévention de le crime a commandé à le CIPC une étude sur les moyens de réduire et de prévenir efficacement le cambriolage de résidence et le vol avec violation de domicile , dans laquelle le degré et le ampleur de celle - ci vont être évalués , à les plans national et international , et vont être discutés les facteurs de risque et les meilleures actions de prévention . 
ce document devra aider à élaborer de les stratégies non législatives de prévention en matière de vol avec violation de domicile . 
À les termes de les dispositions actuelles de le Code criminel , une condamnation pour vol qualifié ou vol avec effraction entraîne une peine maximale de emprisonnement à perpétuité . 
une telle peine reflète le fait que le Parlement considère que ces actes criminels sont très graves . 
si le vol qualifié est commis avec une arme à feu , une peine minimale de emprisonnement de quatre ans est prononcée . 
de les jugements récents touchant le vol avec violation de domicile reflètent les principes et les objectifs de la détermination de la peine . 
de les peines très dures ont été prononcées . 
dans R . c. Matwiy ( 1996 ) , 105 C . C . C . ( 3e ) 251 , où le contrevenant avait commis un vol avec violation de domicile , la Cour de appel de le Alberta a jugé que les actes criminels qui portent atteinte à le droit de les citoyens à la sécurité de leur domicile et à la protection contre les intrusions doivent être envisagés avec le plus grand sérieux . 
la cour a rappelé que la Cour suprême de le Canada aussi avait reconnu le caractère inviolable de le domicile personnel et que cette inviolabilité était le un de les principes de la common law depuis 1604 . 
quelques jugements de le Alberta ont disposé que la peine minimale pour le vol avec violation de domicile devait être de huit années de emprisonnement et que cet acte criminel justifiait une peine minimale plus sévère que le vol à main armée de une banque ou de une institution commerciale . 
un jugement récent de la Cour suprême de la Colombie - Britannique , R . c. Bernier , a condamné à quatorze ans de prison un contrevenant qui a participé à une intrusion dans un domicile . 
le juge Bouck motive sa décision en disant que avant que apparaisse le fléau de les invasions de domiciles , la Cour de appel de la Colombie - Britannique imposait une peine de emprisonnement variant de quatre à neuf ans lorsque le entrée par effraction était accompagnée de un vol qualifié mais que le ampleur de la situation exigeait maintenant que la Cour se écarte de la peine normalement imposée dans de tels cas ... 
ordre DU JOUR 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Stollery , appuyée par le honorable sénateur Hays , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de États membres de le Agence spatiale européenne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la Fédération de Russie et le gouvernement de les États - Unis de Amérique sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes à de autres lois . 
le honorable WilliamM. Kelly : 
honorables sénateurs , je suis heureux de parler aujourd' hui de le projet de loi C - 4 . 
cependant , je veux tout de abord féliciter le sénateur Stollery de son exposé sur le projet de loi , qui était clair et de qualité . 
le projet de loi C - 4 est nécessaire , car il fournira à le Canada les fondements législatifs dont il a besoin pour respecter ses obligations à les termes de le Accord sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile . 
si je ai bien compris , les États - Unis ont ratifié le accord en avril 1998 . Le Japon le a ratifié en novembre 1998 . Le Allemagne et la Norvège le ont également ratifié . 
le processus de ratification est en cours à le Canada , à le Royaume - Uni et dans de autres pays européens , et le on se est fixé le 29 janvier 2000 comme date cible pour la ratification complète de le accord . 
il ne y a que en Russie , pays déchiré par de les problèmes politiques et économiques internes , que la ratification ne est pas imminente pour le instant . 
comme chacun le sait , dans notre régime , la conclusion de accords internationaux est la prérogative de la Couronne . 
le approbation de le Parlement ne est pas nécessaire pour le accord proprement dit ; cependant , elle est nécessaire pour harmoniser certains aspects de la législation canadienne avec le accord . 
compte tenu de le fait que il se agit de un accord international qui a de les répercussions majeures pour le Canada sur le plan économique et dans les secteurs de la recherche et de la technologie et compte tenu de le fait que le accord traite de plusieurs aspects jusque à maintenant inexplorés , je pense que on aurait pu donner à le Parlement plus de temps pour examiner le projet de loi et le accord ainsi que leurs répercussions . 
je compte et je espère que ces questions seront étudiées attentivement en comité - de le moins , je espère que elles seront examinées plus attentivement que à le autre endroit . 
quoi que il en soit , je estime que ce est un projet de loi dont nous devrions approuver le principe avec enthousiasme . 
ce projet de loi est nécessaire pour que le Canada puisse jouer son rôle de partenaire dans le un de les plus grandioses projets scientifiques de le histoire , à savoir la Station spatiale internationale civile . 
honorables sénateurs , la participation canadienne à la station spatiale ne représente certes que 2,5p. 100 de le coût total , selon les estimations , mais notre tâche consiste à fournir le Service de entretien mobile , ou SEM , qui constituera un élément de une importance capitale . 
À ma connaissance , le SEM servira à le assemblage de la station spatiale et à en assurer le entretien durant toute sa vie utile . 
le SEM est composé de matériel et de installations se trouvant tant à bord de la station que à terre . 
parmi les éléments à bord de la station , on compte le système de télémanipulation de la station spatiale , qui est un bras spatial sophistiqué , et son système de entretien mobile . 
le Canada fournira également le manipulateur à fonction spéciale , qui est un robot à deux bras . 
le Canadarm et le système de télémanipulation de la station serviront tous les deux à le assemblage et à le entretien de la station spatiale durant toute sa vie utile projetée de 10 ans . 
les installations à terre fournies par le Canada comprendraient un complexe de opérations de le SEM situé à le siège principal de le Agence spatiale canadienne à Saint - Hubert , à le Québec . 
le Agence spatiale a été un important catalyseur pour le apport de le Canada à le industrie . 
le industrie spatiale de le Canada est devenue un rouage important de le économie canadienne . 
comme le sénateur Stollery le a fait remarquer , elle est à le origine de revenus de plus de un milliard de dollars , dont 30p. 100 proviennent de les exportations . 
elle représente 5 000 emplois dans plus de 250 entreprises de un bout à le autre de le pays . 
ce est une industrie dans laquelle le secteur privé canadien a joué un rôle de premier plan . 
le secteur privé investit environ un million de dollars par année en R - D liée à de les projets spatiaux . 
on prévoit que la participation de le Canada à le projet de station spatiale coûtera 1,4 milliard de dollars et rapportera à le Canada plus de six milliards de dollars et 70 000 années - personnes en emploi . 
la station spatiale nous permettra de faire de les progrès dans les télécommunications , particulièrement dans les télécommunications sans fils , qui sont si importantes pour le Canada en raison de notre grande étendue géographique et de nos nombreuses collectivités isolées . 
la station spatiale permettra de faire progresser les techniques de observation de la terre , un secteur de deux milliards de dollars par année qui est en pleine expansion et où le Canada se impose déjà comme chef de file grâce à Radarsat . 
en dépit de le importance de le industrie spatiale pour le économie canadienne , particulièrement pour la croissance de le économie de la prochaine génération , le financement gouvernemental de le Agence spatiale canadienne est passé de 378 millions de dollars en 1993 - 1994 à 350 millions cette année . 
je dois dire , honorables sénateurs , que je espère que cela ne est pas un signe avant - coureur de un scénario auquel on assiste de temps en temps . 
nous avons en effet tendance à conclure de les ententes , à nous engager dans de les projets très importants puis à réduire graduellement la contribution que nous avions accepté de verser à le origine . 
je espère que ce ne est pas ce qui se passe . 
je ai dit plus tôt que cette initiative méritait , à mon avis , notre soutien enthousiaste . 
je ne dis pas cela uniquement en raison de les avantages économiques à court terme , mais pour plusieurs autres motifs . 
la Station spatiale internationale ne a aucun rôle militaire direct . 
par exemple , elle ne pourra pas servir à lancer de les satellites ou de les missiles . 
cela garantit que elle servira uniquement à de les fins pacifiques . 
il faut tout particulièrement appuyer et encourager la participation de la Russie à le projet . 
le expérience russe , avec la station spatiale MIR , représente de énormes avantages pour le projet . 
le module de service Svezda , lancé en octobre par le agence aérospatiale russe , servira de premiers quartiers de habitation et de centre de contrôle de la station jusque à le arrivée de le module USS Destiny , à le début de le an prochain . 
les fusées russes Proton et Soyouz sont aussi de les éléments importants de le projet . 
le Parlement russe ne a pas encore entamé le processus formel de ratification de le entente , mais je crois savoir que la participation russe se fait comme prévu et se poursuivra . 
de un point de vue peut - être un peu plus égoïste , je dirai que la participation de le Canada lui donne le droit de utiliser la station pour mener de les expériences scientifiques et techniques . 
en vertu de le article 21 de le entente , les résultats de tous les travaux de recherche menés par chacun de les partenaires demeureront sa propriété intellectuelle . 
pour que le Canada tire le meilleur parti possible de cette occasion sans précédent , le Agence spatiale canadienne a mis sur pied un programme en microgravité afin que les chercheurs canadiens acquièrent de le expérience dans la conception et le déroulement de expériences et dans le utilisation de équipement spatial . 
le programme en microgravité comprend aussi de les fonds pour la formation et la mise à le point de le matériel nécessaires à le déroulement de travaux de recherche dans la station spatiale . 
par conséquent , le Canada sera doté de une capacité industrielle et de recherche qui lui permettra de utiliser la pleine capacité scientifique et de recherche de la station spatiale . 
enfin , honorables sénateurs , il y a 40 ans , un jeune président américain nous mettait à le défi de explorer le nouveau secteur de le espace . 
lorsque il le a fait , le monde vivait dans le spectre de la guerre froide , dans la crainte constante que la concurrence entre les deux superpuissances finirait par aboutir à une conflagration nucléaire . 
le président Kennedy ne voyait dans la course à le espace que une course visant à permettre à une superpuissance de se donner une suprématie économique , scientifique , militaire et idéologique par rapport à le autre . 
quel chemin nous avons parcouru ! 
À le cours de un siècle qui a connu les premiers balbutiements de le aviation , nous avons envoyé un homme sur la Lune . 
nous avons envoyé de les sondes dans les confins de le espace . 
nous placerons bientôt un microphone qui nous permettra de entendre pour la première fois les sons émanant de la planète Mars . 
nous ne sommes plus à les portes de une nouvelle frontière , comme le disait le président Kennedy . 
nous avons maintenant occupé ce territoire et nous nous apprêtons à bénéficier de les nombreux avantages que il recèle . 
toutefois , il importe plus que tout de souligner que dans le cadre de une initiative comme celle de la Station spatiale internationale et de toute une série de accords internationaux ayant trait à le espace , notre occupation de les lieux ne a rien de territorial et vise plutôt de les objectifs scientifiques et de apprentissage à le profit de toute le humanité . 
nous occupons le espace non pas avec de les instruments de guerre , mais bien avec de les instruments de paix . 
honorables sénateurs , animé de cet esprit , je vous prie de bien vouloir étudier le projet de loi C - 4 . 
je aurai hâte de participer à la fois à le étude en comité et à le étape de la troisième lecture , si nécessaire . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne désire prendre la parole , je rappelle que il a été proposé par le honorable sénateur Hays , appuyé par le honorable sénateur Moore , que le projet de loi fasse le objet de une deuxième lecture . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . ) 
la Loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Motion de amendement - Recours à le rêglement - Ajournement de le débat dans le attente de la décision de le Président 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je voudrais faire quelques remarques à le sujet de le projet de loi S - 7 . 
je étais intervenue le 9 juin 1988 sur son prédécesseur , le projet de loi S - 15 , qui était identique . 
honorables sénateurs , je crois dans la Constitution de le Canada , dans la monarchie constitutionnelle , dans ses institutions et dans Sa Majesté , la reine ElizabethII. 
À mon arrivée à le Sénat , je ai prêté serment de allégeance à Sa Majesté . 
il est de mon devoir , compte tenu de ce serment , de confirmer les droits et intérêts de Sa Majesté en tant que troisième élément constitutif de le Parlement de le Canada . 
la Loi constitutionnelle de 1867 , article 17 , stipule : 
il y aura , pour le Canada , un parlement qui sera composé de la Reine , de une Chambre haute appelée le Sénat , et de la Chambre de les communes . 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur Lynch - Staunton de avoir permis la tenue de ce débat qui tombe à point , de autant plus après les résultats de le référendum australien sur la monarchie . 
le 6 novembre 1999 , les Australiens ont voté par 55p. 100 contre 45 de garder la reine Elizabeth II pour monarque . 
le projet de loi S - 7 porte sur la prérogative royale de Sa Majesté concernant le octroi de la sanction royale à les projets de loi adoptés par le Sénat et la Chambre de les communes . 
le objet de le projet de loi est la sanction royale qui donne force de loi à les projets de loi adoptés . 
le projet de loi S - 7 pose un problème constitutionnel important et urgent . 
comment la sanction royale , le instrument même qui donne force de loi à un projet de loi , peut - elle elle - même faire le objet de un projet de loi qui , une fois adopté , devra recevoir la sanction royale pour avoir force de loi ? 
honorables sénateurs , la prérogative royale est le fondement de le gouvernement par le exécutif et elle rend possible le fait que le gouvernement soit responsable . 
la prérogative royale est si essentielle que le Statut de Westminster de 1931 déclarait que toute modification à le Royaume - Uni de la succession à le Trône ou à le titre royal ou à les titres devait recevoir le assentiment de les Parlements de les États de le Commonwealth , dont faisait partie le Canada . 
le Statut de Westminster disait en partie ceci : 
attendu que il convient , puisque la couronne est le symbole de la libre association de tous les membres de le Commonwealth britannique et que ils sont unis par une commune allégeance à celle - ci , de déclarer en préambule que serait conforme à leur situation constitutionnelle le obligation de assujettir désormais toute modification de les règles de succession à le trône et de présentation de les titres royaux à le assentiment de les parlements de les dominions comme à celui de le Parlement de le Royaume - Uni ; 
honorables sénateurs , les médias ont rapporté en septembre le acte de le Gouverneur général sortant , M. Roméo LeBlanc , relativement à les armoiries de le vice - roi , son lion et la langue de le lion . 
les lecteurs de le National Post devraient connaître quelques faits concernant les prétendues armoiries de le vice - roi . 
les armoiries en question ne sont pas « les armoiries officielles » deM. Roméo LeBlanc , comme on nous le a dit , mais les armoiries royales utilisées à le Canada , communément - et à tort - appelées les armoiries de le Canada . 
de même , ces armoiries ne peuvent pas être appelées armoiries de le vice - roi parce que elles font partie de les armoiries de Sa Majesté de le chef de le Canada , comme le a confirmé la proclamation de 1921 . 
poursuivant sur un autre Gouverneur général qui a retiré un insigne royal de le bureau de le Gouverneur général , M. Meyer a écrit ceci : 
À le cours de son mandat de Gouverneure générale , Mme Jeanne Sauvé a débarrassé le papier à lettre , les plats et les assiettes de Rideau Hall , et jusque à les guérites de la résidence de le Gouverneur général , de la couronne qui était utilisée depuis le début de la Confédération . 
elle le a remplacée par ce que ses laquais décrivirent comme le « lion vice - royal » , ce est - à - dire le emblème qui fait le objet de le insatisfaction deM. LeBlanc . 
certains disent que ce est un inconvénient absolu et un ennui pour la Chambre de les communes . 
les ministres trouvent simplement trop dérangeant de y assister . 
ce est devenu trop dérangeant pour le premier ministre , puis pour les ministres , puis pour les députés , puis aussi pour les juges de la Cour suprême de le Canada . 
fumisterie ! 
les honorables sénateurs , cependant , assistent fidèlement à la sanction royale en cette salle , à le Sénat , la Chambre de la sanction royale . 
honorables sénateurs , je conteste ceux qui prétendent que la sanction royale est une pure formalité . 
ils se trompent . 
leur affirmation fausse ou erronée ne peut , à force de répétitions , devenir vraie ou juste . 
Benjamin Disraeli , qui a été premier ministre de le Royaume - Uni à la fin de le XIXe siècle , a décrit dans son ouvrage de 1852 , Lord George Bentinck : 
a Political Biography , la véritable force et le véritable sens de la sanction royale par la Reine . 
il écrivait : 
en tant que division de la législature dont la décision est finale , et donc sollicitée en dernier , le opinion de le souverain demeure libre et non compromise jusque à ce que le assentiment de les deux Chambres ait été reçu . 
ce veto de le monarque anglais ne est pas non plus une formule vide . 
il ne est pas difficile de imaginer le cas où son exercice , appuyé par les sympathies de un peuple loyal , pourrait défaire un cabinet anticonstitutionnel et un parlement corrompu . 
honorables sénateurs , ce est la véritable place constitutionnelle de la sanction royale dans notre monarchie constitutionnelle fondée sur la responsabilité ministérielle . 
la sanction royale est cette étape parlementaire et est la seule étape dans tout notre processus législatif parlementaire où les trois éléments constituant le Parlement se réunissent pour former le Parlement de le Canada dans le cadre de la promulgation de lois , de la transformation de mesures en lois . 
la sanction royale est cet acte quintessenciel dans notre système de gouvernement ministériel responsable qui manifeste la présence de la Reine à le Parlement , ce point tournant dans le processus de adoption de les lois à le Parlement . La sanction royale ne est pas une simple formalité . 
ce est une procédure essentielle . 
ce est le acte le plus visible de la Reine de le Canada , qui , depuis la Confédération , se fait à le Sénat pour de bonnes raisons constitutionnelles . 
les sénateurs doivent protéger la visibilité de le rôle réel de la Reine dans le Parlement de le Canada et notre Constitution . 
le greffier de la Chambre de les communes est le sous - greffier de les Parlements . 
le huissière de le bâton noir est la messagère personnelle de la Reine qui joue ce rôle entre la Reine et les deux Chambres pour permettre à la Reine de se acquitter de ses fonctions parlementaires . 
les fonctions constitutionnelles de le Parlement de le Canada ne peuvent être accomplies que à le Sénat . 
tout le Parlement se réunit ici pour le discours de le Trône , que on appelait avant le discours de le souverain . 
jusque en 1947 environ , le Gouverneur général de le Canada avait ses bureaux dans le édifice de le Est . 
encore tout récemment , le Gouverneur général venait ici , à le Sénat , pour proroger le Parlement et dissoudre les Chambres - de les fonctions parlementaires importantes qui se exerçaient de façon visible jusque à ce que , pour de les motifs administratifs , la prorogation et la dissolution se fassent en privé , à la résidence officielle de le Gouverneur général , loin de les yeux de le public , de sa connaissance et de sa compréhension . 
la population ne peut pas connaître , parce que on les lui cache , ses propres langue , culture et coutumes politiques alors que la position de le monarque en tant que pivot est réduite . 
la commodité administrative ne est pas un motif valable pour démanteler de les pratiques constitutionnelles essentielles . 
le ancien premier ministre Pierre Elliott Trudeau a décrit la stratégie nationaliste actuelle de le Québec d' « indépendance sournoise » , d' « étapisme » , un concept inventé par le regretté premier ministre séparatiste de le Québec , René Lévesque . 
ils veulent tel ou tel pouvoir maintenant , tel autre pouvoir ensuite , et tôt ou tard , les Québecois finiront par voir que ils sont gouvernés davantage par Québec que par Ottawa et ils feront alors le grand saut en donnant suite à leur projet . 
nous en faisons autant avec la monarchie à le Canada ; nous supprimons une mention dans le nom de un ministère , nous faisons disparaître un insigne ici ou là , nous renonçons à telle ou telle tradition , ainsi de suite . 
honorables sénateurs , le sénateur Lynch - Staunton estime que le changement que il propose de apporter à la sanction royale doit passer par un projet de loi . 
il a raison . 
un projet de loi se impose pour modifier de façon aussi fondamentale le ordre constitutionnel de sa Majesté et de le Sénat à le Canada . 
le sénateur propose de modifier la prérogative royale de Sa Majesté en ce qui a trait à la sanction royale donnée à les projets de loi . 
ce changement apporte une restriction . 
le projet de loi S - 7 limite le exercice de la prérogative royale en matière de sanction royale et , parallèlement , limite la constitution de le Sénat . 
une modification de la prérogative royale de cette ampleur ne peut être amenée que par la voie de un projet de loi , dans le respect de la pratique constitutionnelle , de le droit et de les usages parlementaires . 
À le sujet de le consentement royal , Beauchesne dit ceci à le paragraphe 726.1 de la sixième édition : 
honorables sénateurs , ce est un exemple de le étapisme de notre monarchie . 
honorables sénateurs , en ce qui a trait à le étape de les délibérations entourant le consentement royal , lecommentaire 726 ( 2 ) de Beauchesne dit ceci : 
le usage veut que le consentement royal soit signifié dès le commencement de le débat . 
son défaut rend nulles et non avenues les délibérations antérieures en vue de le adoption de le projet de loi . 
À propos de le consentement royal et de la deuxième lecture , le commentaire 727 ( 1 ) de Beauchesne dit ceci : 
le consentement de la Couronne est indispensable chaque fois que il se agit de questions mettant en cause ses prérogatives . 
bien que le consentement puisse être signifié à ne importe quelle étape de les délibérations précédant le adoption définitive de le projet de loi , le usage de la Chambre veut que il le soit lors de la présentation de la motion portant deuxième lecture . 
honorables sénateurs , les conseillers de Sa Majesté , les ministres , les conseilleurs privés , agissant conformément à les règles établies , ont , constitutionnellement parlant , qualité pour obtenir le consentement royal . 
par conséquent , lors de le étude de un projet de loi touchant les prérogatives royales , il y a tout lieu de croire que ils peuvent signifier le consentement royal . 
cependant , pour un simple parlementaire , la situation est très différente . 
pour un simple parlementaire de un parti de opposition , la situation est également intéressante . 
si le projet de loi de ce parlementaire de un parti de opposition reçoit le appui de le gouvernement , la situation serait étrange sur le plan constitutionnel , car les ministres de Sa Majesté , ses éminents conseillers , en refusant législativement et parlementairement de maintenir et de défendre les prérogatives de Sa Majesté , mettraient en péril ces prérogatives mêmes , desquelles ils reçoivent leur autorité , leur pouvoir et leur prééminence ministériels . 
cette situation risquerait de entraîner une crise constitutionnelle . 
cependant , je insiste ici sur les simples parlementaires et sur la mesure dans laquelle ils pourraient , avec leurs projets de loi , modifier les prérogatives royales . 
honorables sénateurs , la communication qui se impose pour obtenir le consentement royal de Sa Majesté a été confirmée dans le quatrième rapport de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , qui a été présenté à le Sénatle 6 novembre 1985 . 
je crois que ce comité était alors présidé par le sénateur Gildas Molgat . 
la troisième recommandation de le rapport disait , à la page 1469 : 
que de les représentants de le Sénat rencontrent de les représentants de la Chambre de les communes pour rédiger une résolution en vue de la préparation de une adresse qui doit être présentée conjointement par les deux Chambres à Son Excellence le Gouverneur général la priant de bien vouloir approuver certaines modifications à la cérémonie de la sanction royale décrite dans ce rapport . 
les mots clés sont « adresse » et « la priant de bien vouloir approuver » . 
toutes les sources qui font autorité conviennent que la Chambre doit recevoir le consentement royal dans le cas de tout projet de loi qui modifie les prérogatives royales de la Reine , avant que il ne soit adopté dans cette Chambre . 
honorables sénateurs , en ce qui a trait à la position de les simples parlementaires et à le obligation que ils ont envers la Chambre à le sujet de projets de loi semblables , Alpheus Todd , dans le ouvrage déjà cité , a écrit : 
cette signification devrait être donnée avant la présentation de le projet de loi . 
mais lorsque un projet de loi de intérêt public qui répond à cette description est censé être présenté par un simple parlementaire , et non en vertu de le pouvoir de ministres , la Chambre devrait se adresser à la Couronne pour lui demander la permission de agir à ce sujet , avant la présentation dudit projet de loi ; ... 
À aucun moment il ne a dit comment il comptait procéder pour demander et obtenir le consentement royal de Sa Majesté , condition préalable indispensable pour que le Sénat étudie et adopte ce projet de loi . 
le sénateur Lynch - Staunton a le devoir de présenter une adresse à Sa Majesté la reine pour lui demander de consentir à ce que nous étudiions ce projet de loi . 
ce est sur cette motion portant cette adresse que le débat public et parlementaire se ensuivra . 
motion de amendement 
le honorable Anne C . Cools : 
ceci dit , honorables sénateurs , je aimerais proposer un amendement à la motion . 
je propose : 
que le projet de loi S - 7 ne soit pas maintenant lu une deuxième fois , mais plutôt quand son parrain remplira la condition exigée par la loi de le Parlement avant le adoption par le Parlement de un projet de loi de initiative parlementaire modifiant une prérogative royale , cette condition préliminaire étant la signification de le consentement royal de Sa Majesté à le étude par le Parlement de ses intérêts dans le projet de loi S - 7 , qui propose de limiter et de modifier les formalités de octroi de la sanction royale par Sa Majesté à le Canada , et de le même coup de modifier la constitution de le Sénat . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je aimerais que on me permette une question et une observation par suite de le discours de madame le sénateur Cools . 
dans le cadre de ses remarques , elle a utilisé le mot « laquais » en parlant de le personnel de la résidence ou de le bureau de le Gouverneur général . 
le sénateur Cools : 
je ai parlé de quoi ? 
je ne ai jamais rien dit de tel . 
le sénateur Corbin : 
vous le avez bien dit . 
nos pratiques parlementaires nous interdisent de faire de les remarques diffamatoires sur la personne de la Reine ou de le Gouverneur général . 
je suis persuadé que cela se étend également à le personnel de la Chambre et à celui de le Gouverneur général . 
je suis également persuadé que les paroles de madame le sénateur Cools ont dépassé sa pensée . 
ce ne est pas à moi de lui rappeler que il est inconvenant de utiliser de tels termes , mais ce est très clair dans le esprit de tous . 
je me demande si le sénateur Cools voudrait retirer ses paroles . 
je soulève la question dans le même esprit qui nous ferait nous opposer à le utilisation de ce terme pour décrire le personnel de le Sénat . 
je ne crois pas que nous devrions décrire de la sorte le personnel de la résidence de le Gouverneur général . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Corbin pour sa question . 
je signale que il se trompe et que je ne ai pas dit ce que il me fait dire . 
je tiens à dire clairement à tout le monde ici que je suis probablement la plus grande partisane que le monarque et le Gouverneur général aient eue à le Sénat . 
je tiens à bien préciser que ces propos ne sont pas les miens . 
le sénateur Stratton : 
est - ce que vous nous méprisez ? 
le sénateur Cools : 
si vous voulez prendre la parole , ne vous gênez surtout pas ! 
ces propos ne sont pas les miens . 
je le répète , ce sont les propos de le président de la Division de la Colombie - Britannique et de le Yukon de la Société héraldique de le Canada , M. Rean Meyer . 
je ai lu à les sénateurs une lettre queM. Meyer a écrite , le 8 septembre 1999 , à le National Post . 
si le sénateur Corbin le désire , je lui fournirai avec plaisir une copie de cet article afin que il puisse le examiner et constater que ces propos ne sont pas les miens , mais ceux de le auteur de la lettre . 
je tiens à bien préciser que je suis tellement dévouée à le bureau de le Gouverneur général que je adorerais que le Gouverneur général vienne ici chaque fois que une sanction royale se impose . 
mes propos visent aujourd' hui à encourager les Gouverneurs généraux de le Canada à exercer leurs pleins pouvoirs en tant que représentant personnel de Sa Majesté . 
ce projet de loi a ses partisans comme il a ses détracteurs . 
on me dit que plusieurs anciens Gouverneurs généraux ne sont pas ravis de certaines dispositions de le projet de loi . 
je remercie encore le sénateur Lynch - Staunton de avoir lancé ce débat car la sanction royale fait partie intégrante de le Sénat . 
quand je ai été nommée ici , je ai fait le serment de être loyale envers Sa Majesté et je jure devant Dieu de le être . 
ce est exactement ce que je suis en tain de faire . 
le sénateur Corbin : 
honorables sénateurs , pour revenir sur ce que je ai dit à le sénateur Cools , il ne faudrait pas que elle se trompe sur mon attitude . 
elle a suscité beaucoup de sympathie chez moi pour appuyer son point de vue . 
néanmoins , nous devons faire attention à ce que nous disons . 
il est arrivé que , dans le autre endroit , la présidence juge que on ne peut pas faire indirectement ce que il est interdit de faire directement . 
quand on cite une lettre ou un article de journal de la plume de une personne qui ne est pas un intervenant dans le débat , ses propos deviennent ceux de le orateur . 
bien que ce soitM. Meyer qui le ait écrit , ce est le sénateur Cools qui a proféré ce mot à le Sénat . 
le sénateur Cools peut en penser ce que elle veut , mais je estime que cela ne apporte rien à sa thèse . 
je crois plutôt que cela rabaisse le niveau de le débat . 
le sénateur Cools : 
recours à le Règlement 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
je demande à la présidence de prendre en considération cette motion que il jugera ensuite irrecevable . 
il ne y a rien dans le projet de loi qui modifie la prérogative royale ou la sanction royale . 
le projet de loi propose simplement que la cérémonie traditionnelle , qui ne est pas prescrite par une loi , soit préservée et , en guise de autre possibilité , que le octroi de la sanction royale se effectue à le moyen de un message . 
la prérogative de Sa Majesté , la sanction royale , troisième partie constituante de le Parlement , demeurerait exactement la même . 
le projet de loi ne fait que proposer deux méthodes différentes de octroyer la sanction royale , dont le une est celle que nous utilisons déjà à le moins deux fois par année . 
cette motion va plus loin que le projet de loi . 
elle touche un point qui ne est absolument pas soulevé dans le projet de loi , à savoir la prérogative royale . 
par conséquent , je demande à Son Honneur le Président de la déclarer irrecevable . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je allais proposer le ajournement de le débat . 
cependant , le sénateur Lynch - Staunton demande une décision et je ne sais pas se il convient de ajourner le débat en de pareilles circonstances . 
si on peut le faire , alors je propose le ajournement . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , on a invoqué le Règlement . 
la pratique habituelle en ce cas exige que le Président entende les autres sénateurs qui désirent parler de ce recours à le Règlement . 
lorsque le Président est de avis que le Sénat a reçu suffisamment de information , il peut se prononcer ou prendre la question en délibéré . 
je entendrai donc les autres sénateurs qui veulent intervenir à le sujet de le recours à le Règlement . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je suis de accord avec le recours à le Règlement de le sénateur Lynch - Staunton . 
le projet de loi dont nous sommes saisis , et que je appuie , découle de une pratique de cette Chambre et ne propose rien de plus . 
le Gouverneur général , et par conséquent la Reine , doit conserver un moyen de octroyer adéquatement la sanction royale à un projet de loi . 
le présent projet de loi traite de le processus à suivre pour octroyer la sanction royale . 
selon mon interprétation , cette mesure législative ne viole aucunement la prérogative . 
le objectif de ce projet de loi est de mettre fin à une cérémonie qui avait lieu en cette Chambre alors que ni le Gouverneur général ni les députés à la Chambre de les communes ne étaient présents . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
nos procédures comportent une série de garanties . 
il faut donner un avis pour que les honorables sénateurs sachent à le avance quelle proposition sera présentée . 
tout condition préalable imposée à la liberté de le assemblée ou de un parlementaire de présenter une motion dans le une ou le autre Chambre de le Parlement doit être explicitement prévue dans le Règlement . 
aucune règle ne dresse de les obstacles que les sénateurs devraient avoir à surmonter avant de pouvoir présenter une motion . 
la motion de amendement dont nous sommes saisis dit clairement que le parrain de le projet de loi S - 7 devrait , avant de présenter son projet de loi , satisfaire à certaines conditions . 
je estime que ce est là le point crucial de le rappel à le Règlement présenté à le Président . 
nous devons prendre grand soin de préserver la liberté qui est laissée à tous les honorables sénateurs , qui ne doivent pas être entravés par de les conditions autres que celles qui ont été établies pour faciliter le bon déroulement de nos travaux . 
la condition qui est imposée ici , selon le libellé direct de le amendement , propose une forme de censure , en ce sens que elle propose une sorte de examen préalable auquel tout sénateur devrait se soumettre avant de pouvoir présenter une motion . 
le article 2 de le Règlement dit : 
« projet de loi » : un projet de loi de le Parlement , que il soit privé ou public . 
la mesure répond à cette définition , et il ne y a rien de autre dans le Règlement dont cette motion de amendement puisse relever , à mon humble avis . 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , je voudrais répondre . 
sans répéter tout ce que je ai dit , je demanderais que , pour le étude de le rappel à le Règlement , toute mon intervention , les points que je ai soulevés et les textes que je ai invoqués soient pris en considération par Votre Honneur . 
avant de répliquer à le sénateur Lynch - Staunton , je tiens à faire remarquer que son objection me semble irrecevable . 
de ailleurs , il ne a pas su expliquer pourquoi la motion est , selon lui , irrégulière . 
je déconseille à les honorables sénateurs de invoquer le Règlement dans le espoir de éviter de débattre de certaines questions importantes . 
je ne prétends pas que ce soit ce que le sénateur Lynch - Staunton faisait ou avait le intention de faire . 
toutefois , si le sénateur Lynch - Staunton soulève une objection , il est de son devoir , je crois , de nous expliquer ses motifs et de citer les précédents et les autorités sur lesquels il se fonde . 
de après ce que je ai entendu et ce que le sénateur Lynch - Staunton a dit , il ne le a pas fait dans ce cas - ci . 
mon amendement est bon . 
je ne parle ici ni de le contenu ni de le bien - fondé de le projet de loi en soi , contrairement à ce que a fait le sénateur Carstairs . 
le sénateur Carstairs appuie le projet de loi et discutait donc de son contenu et de son bien - fondé . 
pour le instant , nous sommes saisis de un rappel à le Règlement . 
les honorables sénateurs , tout comme Son Honneur , ne sont pas sans savoir que nous ne devons pas nous en remettre à le Président de le Sénat pour trancher les questions relatives à la Constitution et à le droit constitutionnel . 
ces questions doivent être réglées par le ensemble de le Sénat . 
mon amendement est non équivoque . 
je en ai remis copie à le sénateur Lynch - Staunton . 
je ne ai pas dit que il faut lui imposer de les limites . 
honorables sénateurs , avec ce recours à le Règlement , il ne se agit pas de déterminer si le sénateur Lynch - Staunton a le droit de faire ce que il fait . 
ce que nous devons déterminer , ce est si le sénateur Lynch - Staunton procède de une manière qui est conforme à la Constitution de cet endroit , à la Constitution de notre pays , à les lois de notre pays et dans le intérêt de Sa Majesté la Reine . 
nous avons discuté abondamment de ces questions . 
je vais lire une de les déclarations les plus catégoriques jamais faites sur cette question . 
cette déclaration a été faite à la Chambre de les lords , le 30 mars 1911 , par lord Lansdowne . 
les honorables sénateurs se souviendront peut - être que ce fut à le époque un débat clé . 
je rappelle à les honorables sénateurs que il y a eu à le Royaume - Uni , à le époque , un problème de le fait de la modification de les pouvoirs de les lords et de Sa Majesté concernant le octroi de la sanction royale à les projets de loi adoptés à la Chambre de les communes . 
ce fut un débat très important , honorables sénateurs , et je me serais attendue à ce que le sénateur Lynch - Staunton présente certains précédents et renseignements historiques . 
pour le instant , je vais citer lord Lansdowne . 
il a dit ceci : 
À notre avis , ce est certainement porter atteinte à le droit de le Parlement que de adopter , dans le une ou le autre de les Chambres , un projet de loi qui a de les répercussions sur les prérogatives de la Couronne , cela , sans le assentiment de la Couronne . 
honorables sénateurs , le consentement royal équivaut à le assentiment préalable . 
il ajoutait : 
je pense que personne ne le contestera . 
nous concluons aussi , de après ces précédents , que même si cette sanction peut être obtenue à ne importe quelle étape , la procédure normale est de le obtenir avant le dépôt de le projet de loi . 
la citation que je ai utilisée dans mon discours précédent montre clairement que il a été convenu que le consentement royal devrait être obtenu avant le dépôt de le projet de loi . 
toutes les sources faisant autorité ajoutent que il peut être obtenu , notamment par de les ministres agissant dans le cadre de leurs responsabilités , à une étape ultérieure . 
il ne fait pas de doute que ce débat se poursuit depuis de les années . 
le sénateur Lynch - Staunton ne nous a pas dit de quelle façon il entend satisfaire à la sanction royale . 
on peut essayer de agencer les choses ne importe comment ; cependant , le fait est que toute initiative ou tout projet de loi parlementaire proposant de modifier la prérogative royale de Sa Majesté doit de abord obtenir son consentement , ce qui est une autre façon de dire que « la sanction doit être accordée à le avance » . 
cette coutume , honorables sénateurs , a cours aussi dans un autre domaine de la prérogative royale , à savoir les initiatives financières de la Couronne . 
dans le cas de la recommandation royale , ce est plus difficile . 
cela est prévu à les articles 53 et 54 de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
cette recommandation doit être faite à la Chambre de les communes avant le dépôt de le projet de loi . 
quant à le consentement royal , il peut être accordé plus tard . 
peu importe comment on aborde la question , honorables sénateurs , le fait est que personne ne peut montrer de façon convaincante et crédible que on peut avoir une discussion à le Sénat à le sujet de le avenir de les pouvoirs de Sa Majesté relativement à la sanction royale sans consulter de abord le Gouverneur général ou Sa Majesté la reine elle - même . 
ce est précisément parce que cette question a été négligée et écartée ces dernières années que je ai présenté cet amendement à la motion portant deuxième lecture , afin que un débat puisse se amorcer sur la question de savoir si le consentement royal est nécessaire . 
il me semble que il faut davantage que les affirmations inutiles de le sénateur Carstairs ou de le sénateur Lynch - Staunton . 
je ai à le moins énoncé les précédents et les faits historiques et je peux donner encore beaucoup de autres références si le débat se poursuit . 
son Honneur le Président : 
À le ordre , se il vous plaît . 
sénateur Cools , je vous ai interrompue parce que je ai eu le impression que vous vouliez parler de le fond de le projet de loi et pas de le rappel à le Règlement . 
y a il de autres sénateurs qui veulent intervenir sur le rappel à le Règlement ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
on ne touche pas à la sanction royale . 
ce ne est certainement pas nous qui ferons cela . 
il se agit de une exigence constitutionnelle que nous respectons . 
le projet de loi propose simplement de permettre de exprimer la sanction royale différemment , la forme actuelle étant conservée . 
par conséquent , je crois que tous les fondements de la motion sont irrecevables et que ce est ce que devrait déclarer la présidence . 
son Honneur le Président : 
y a il de autres honorables sénateurs qui désirent intervenir sur le rappel à le Règlement ? 
sinon , je prendrai la question en délibéré . 
( ajournement de le débat en attendant la décision de le Président . ) 
affaires juridiques et constitutionnelles 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
permission ayant été accordée de passer à les motions : 
le honorable Lorna Milne , conformément à le avisdu 25 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à siéger à15 h 30 le mercredi 1er décembre 1999 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ne répéterai pas ce que je ai dit plus de une fois ici . 
si je me oppose à ce genre de motion , ce ne est pas que je veux blâmer les présidents de les comités . 
en fait , je les plains parce que ils sont à les prises avec un horaire qui les force à siéger à 15 h 30 les mercredis . 
il y a quatre comités dans cette situation , dont celui de les affaires étrangères , celui de les banques et de le commerce , et celui de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je ne veux pas dire que il y a de les comités qui sont moins importants que de autres , mais ce sont là certains de les comités les plus actifs . 
quelque un leur a imposé un horaire qui les force à siéger à 15 h 30 , sachant très bien que il est arrivé plus de une fois récemment que nous siégions au - delà de 15 h 30 . Nous sommes même allés parfois jusque à 17 heures ou18 heures . 
par conséquent , ces comités doivent demander constamment à le Sénat la permission de siéger en même temps que le Sénat . 
pourquoi ne peut - on pas refaire le horaire de les comités et le adapter à le horaire de le Sénat à le lieu de demander à le Sénat de adapter son horaire à celui de les comités ? 
ce est aussi simple que cela . 
je comprends le sénateur Milne . 
le sénateur Kolber se apprête à demander la même permission , et je comprends pourquoi . 
ce est notre faute parce que nous avons accepté un horaire qui ne fonctionne pas bien . 
nous devrions respecter notre calendrier ici et décider que , les mercredis , nous lèverons la séance à 15 h 30 , peu importe la situation . 
ce est ce qui avait été convenu à le époque . 
maintenant , nous siégeons rarement le lundi soir , mais nous voulons que la séance de le mercredi soit toujours courte . 
ce système ne fonctionne pas . 
après les vacances , je espère que quelque un proposera un calendrier plus réaliste que celui dont nous disposons actuellement . 
encore une fois , je exprime ma frustration , que beaucoup partagent , à mon avis . 
je suis convaincu que si , à notre retour en février , de les changements ne ont pas été apportés , on refusera de accorder la permission pour obliger le Sénat à modifier ce calendrier qui , de toute évidence , ne fonctionne pas . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai pris la parole la dernière fois que le sénateur Lynch - Staunton est intervenu sur cette question , et je le fais encore une fois . 
je ne suis pas en désaccord avec lui . 
en fait , je comprends fort bien son argument . 
en tant que leader adjoint de le gouvernement à le Sénat - et je crois avoir la collaboration de les sénateurs de en face sur cette question - , je estime que nous cherchons à améliorer le calendrier . 
son Honneur le Président : 
le honorable sénateur Milne , appuyée par le honorable sénateur Taylor , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autorisé à siéger à15 h 30 le mercredi 1er décembre 1999 , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
banques et commerce 
autorisation à le comité de siéger en même temps que le Sénat 
le honorable Leo E . Kolber : 
honorables sénateurs , de abord , je tiens à remercier le chef de le opposition de ses observations . 
nous ne sommes que de pauvres sénateurs travaillant dans les tranchées et nous prenons nos ordres . 
avec la permission de le Sénat et nonobstant le paragraphe 58 ( 1 ) de le Règlement , je propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce soit autorisé à siéger à 15 h 30 aujourd' hui , même si le Sénat siège à ce moment - là , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le Règlement soit suspendue à cet égard . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
motion visant à autoriser le comité à examiner la Loi canadienne sur la protection de le environnement - Ajournement de le débat 
le honorable Mira Spivak propose , conformément à le avis de motion de le 2 novembre 1999 : 
que le Sénat exhorte le gouvernement à entreprendre sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement et à confier la première étape de cet examen à le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles . 
que le Comité sénatorial permanent sénatorial de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles entreprenne sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement comme il est recommandé unanimement dans le septième rapport de le comité qui est daté de le 8 septembre 1999 et qui a été déposé à le Sénat le lendemain . 
son Honneur le Président : 
permission est - elle accordée de modifier la motion telle que proposée par le honorable sénateur Spivak ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Spivak : 
je propose que la motion modifiée soit inscrite à mon nom . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion telle que modifiée ? 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , cette motion exhorant le gouvernement à entreprendre sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur le environnement ne est pas ma façon préférée de procéder , ni en fait celle de les sénateurs de ce côté - ci de la Chambre . 
nous voulions pouvoir modifier un projet de loi qui laisse terriblement à désirer avant que il ne soit adopté . 
malheureusement , nous ne avons pas pu améliorer le projetde loi C - 32 . 
on nous a imposé la clôture à deux reprises , une fois en comité et une fois ici , à le Sénat . 
il ne nous a même pas été possible de nous assurer que une certaine disposition de le projet de loi avait bien le même sens en français et en anglais . 
les sénateurs de le autre côté ont proposé dans leur rapport majoritaire que le gouvernement entame le prochain examen de le projet de loi C - 32 immédiatement après son adoption . 
cela permettra à tous les Canadiens de exprimer leur avis et de suivre les progrès que fait le ministre en ce qui concerne le avancement et la définition de concepts comme la « rentabilité » , la « quasi - élimination » , les « accords gouvernementaux en matière de environnement » et le « principe de la prudence » . 
À notre avis , laisser le train quitter le quai puis demander à le conducteur de revenir et de vous dire où va le train ne est pas une façon de faire . 
nous avons le devoir de nous assurer de la signification de ces concepts et de veiller à ce que ces concepts soient clairement définis dans la loi de façon à ce que ils soient compréhensibles pour tous les Canadiens . 
nous avons entendu le plaidoyer passionné de un ancien fonctionnaire , qui nous a demandé de ne pas négliger de définir ce que il fallait entendre par « coût - efficacité » . 
il nous a été demandé de ne pas laisser les fonctionnaires se dépatouiller tout seuls lorsque ils cherchent à appliquer la loi pour protéger la santé publique et le environnement . 
les sénateurs de en face voulaient faire les choses différemment et ils nous ont donc fait de les propositions . 
À vrai dire , une partie de ce que ils ont recommandé ne est pas réalisable . 
le examen quinquennal , prévu à le article 343 , doit permettre de revoir le intégralité de les dispositions de la loi et son fonctionnement . 
nous ne pouvons pas vérifier par où le train est passé avant que il ne ait effectué son parcours , mais nous pouvons tout de même revoir le programme de acheminement établi par le mécanicien . 
nous pouvons nous pencher sur les modalités de application de la loi , envisagées par le ministre . 
comme le a proposé la majorité à le comité , nous pouvons commencer par donner à les Canadiens la possibilité de exprimer leur point de vue et ensuite surveiller le évolution de les choses . 
on ne peut traiter que neuf substances par jour , 365 jours par année , ou plusde 13 substances par jour , si le on tient compte de les jours fériés et de les fins de semaine . 
est - ce que ce est faisable ? 
vraisemblablement , certaines de ces 23 000 substances ne sont plus utilisées et ce serait un véritable rallye que de chercher à les découvrir . 
pour celles qui le sont encore , le ministre a le choix entre deux options . 
ensuite , les agents peuvent essayer de faire la partie la plus complexe de le travail , ce est - à - dire obtenir les données qui établissent si le exposition à une substance à une concentration donnée sur une période de temps donnée est néfaste pour les êtres humains ou pour le environnement . 
dans de nombreux cas , y compris pour certaines de les quelques substances qui se trouvent sur la liste de les substances de intérêt prioritaire , les données de exposition sont très difficiles à obtenir . 
ce est pour cette unique raison que plusieurs substances ne ont pas été réglementées . 
la seconde option qui se offre à le ministre consiste à réunir ces étapes et à alléger le processus . 
je sais que , à moins que il ne choisisse cette dernière option , certaines industries sont prêtes à le poursuivre en justice . 
il ne serait pas dans leur intérêt que les agents classent leurs substances chimiques comme toxiques . 
je suis désolée que ce soit quelque peu complexe , mais il faudrait beaucoup de temps pour rapporter tous les arguments et explications qui nous ont été fournis durant le processus de ce projet de loi . 
je espère que vous me croirez sur parole pour ce type de classement . 
que est - ce que ce sera ? 
un processus applicable ou un processus que certaines industries préfèrent . 
les membres de le comité feraient oeuvre utile , même se ils ne faisaient que exposer ce qui fait problème . 
il serait également utile que le ministre explique le plan que il entend suivre pour réaliser la quasi - élimination . 
notre comité a reçu la note de service dans laquelle un de ses hauts fonctionnaires avait écrit que la quasi - élimination , telle que le nouveau projet de loi la prévoit , serait impossible à réaliser . 
nous aimerions savoir exactement comment le ministre entend procéder pour obtenir de bons résultats . 
ce est important pour les Canadiens , en particulier pour ceux de le Nord . 
on préconise le modèle canadien à les négociations en vue de élaborer une convention mondiale sur la réduction de les polluants organiques persistants . 
en le absence de un traité rigoureux , le Arctique canadien continuera de être le pire dépotoir à le monde de déchets toxiques tels que les BPC , les produits de la désagrégation de le DDT et de autres produits chimiques bioaccumulatifs persistant dans le air . 
par conséquent , lorsque les délégués à les fins de le traité sur les POP se réuniront en mars prochain à Bonn , le ministre devrait être prêt à soumettre à le examen le modèle canadien . 
de ici là , nous devrions avoir fait nos devoirs et donné à les Canadiens le occasion de exprimer leurs opinions . 
pour de les raisons très pratiques , je propose que cet examen immédiat ait lieu avant notre réunion de le comité de le Sénat . 
premièrement , le programme de le comité de le autre endroit est déjà complet . 
il ne a pas encore réussi à terminer un examen de le système concernant les pesticides . 
le ministre a promis une importante mesure législative concernant les espèces en danger et , avec un peu de chance , nous devrions avoir à nous pencher sur de les mesures législatives concernant le changement climatique . 
notre comité ne a présentement pas un gros arriéré de projets de loi à étudier . 
deuxièmement , ce est notre comité qui a été soumis à le bâillon et qui a proposé que le examen commence le plus rapidement possible . 
troisièmement , le comité de le autre endroit se est intéressé par intermittence à la Loi canadienne sur la protection de le environnement pendant six ans . 
il se est bien battu et , en bout de piste , son point de vue a été rejeté par un gouvernement qui a écouté les groupes de pression de le industrie . 
il serait juste de dire que il a consenti tous les efforts possibles , de le moins pour un certain temps . 
de ce côté - ci de la Chambre , le objectif à long terme demeure de améliorer la mesure législative . 
nous voudrions entre autres choses intervenir pour corriger le fait que la mesure législative ne exige pas que le gouvernement adopte de les mesures en vue de éliminer graduellement ne serait - ce que une poignée de les éléments toxiques les plus polluants . 
ces polluants sont néfastes pour tous les Canadiens , et plus particulièrement pour les habitants de le Nord . 
la loi ne exige pas que le gouvernement respecte un principe de précaution qui signifie vraiment quelque chose . 
en réalité , il y a contradiction entre les deux langues officielles . 
on exclut les Métis de une participation à un nouveau comité consultatif national . 
on ne reconnaît pas les efforts consentis volontairement par de les sociétés responsables de le secteur privé . 
il ne y a aucune mesure tenant compte de les préoccupations particulières concernant la santé environnementale de les enfants . 
on réduit le pouvoir de le ministre de le Environnement et on confie la prise de décisions à le gouverneur en conseil , particulièrement pour ce qui est de les questions concernant les produits de biotechnologie . 
on retire également le pouvoir de le ministre de le Environnement de examiner les effets nocifs de produits biotechniques . 
sur ce dernier point , on peut le espérer , le gouvernement hésite à présenter à nouveau le projet de loi C - 80 sur les aliments . 
de les groupes de intérêt ainsi que de nombreux scientifiques de le ministère de la Santé se sont opposés à ce que le Cabinet se empare de le pouvoir de le ministre de la Santé de protéger les Canadiens , car ce est son devoir . 
je espère que ce projet de loi sera reformulé pour le mieux . 
nous avions espéré étudier la question pendant beaucoup plus de heures à le comité avant que le projet de loi révisé ne devienne loi . 
cependant , cela ne se est pas produit et ce est maintenant de le histoire ancienne . 
nous invitons les sénateurs de en face à appuyer leur propre recommandation et à réclamer un examen exhaustif de la Loi canadienne sur la protection de le environnement par notre comité le plus tôt possible . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
madame le honorable sénateur Spivak accepterait - elle de répondre à une question ? 
le sénateur Spivak : 
oui . 
le sénateur Hays : 
la motion initiale de le honorable sénateur exhortait le gouvernement à prendre certaines mesures . 
nous avons accepté que elle soit modifiée pour que on réclame plutôt une étude complète par le comité que le honorable sénateur préside . 
est - ce là une chose dont le comité a discuté ? 
en de autres termes , normalement , un travail de cette nature vient généralement de le comité à la suite de ses discussions et de son souhait de entreprendre une étude spéciale . 
est - ce le cas en le occurrence ? 
le sénateur Spivak : 
non , comme le honorable sénateur Hays le sait fort bien . 
cela se reporte à une mesure adoptée précédemment par le comité durant son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement . 
si le Sénat souhaite renvoyer la question à le comité , je pense que le comité devra examiner la question et voir se il peut insérer cette étude dans son calendrier . 
il est question de entreprendre un examen . 
le dernier a pris cinq ans . 
ce est en fonction de cela que je prétends que notre comité devrait entreprendre cet examen plutôt que un comité de le autre endroit qui , comme les honorables sénateurs le savent , aurait beaucoup de autres choses à étudier avant que cela ne nous parvienne . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je ignorais que on ne avait pas discuté de la motion à le comité . 
est - ce que le sénateur Spivak pourrait soulever la question à le comité plénier et nous dire se il veut mener le étude ou non ? 
le sénateur Spivak : 
il conviendrait peut - être que quelque un ajourne le débat . 
( sur la motion de le sénateur Taylor , le débat est ajourné . ) 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement 
le honorable Eymard G . Corbin : 
le intention est derrière cette expression . 
je tiens à citer ici le premier paragraphe de le commentaire 485 de la sixième édition de la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne : 
le utilisation de expressions non parlementaires peut être signalée à la Chambre par le président ou par ne importe quel député . 
le député qui en prend le initiative doit invoquer le Règlement et non soulever une question de privilège . 
en ce qui concerne ce que je considère comme une expression non parlementaire , je voudrais me réserver ici le droit de examiner le compte rendu et de revenir sur cette affaire à la prochaine séance de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , le sénateur Corbin demande , en fait , à ce que un recours à le Règlement soit différé . 
comme nous le savons , le Règlement veut que lorsque on a à invoquer le Règlement , on le fasse à la première occasion . 
ce est ce que le sénateur a fait aujourd' hui . 
est - ce de accord pour que il poursuive demain , une fois que il aura lu le texte ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Cools : 
non . 
son Honneur le Président : 
le sénateur Cools ne est pas de accord . 
le sénateur Corbin : 
la personne qui a dit « non » ne le a pas fait à partir de son fauteuil . 
son Honneur le Président : 
il ne y a pas accord pour que le étude de la motion soit reportée à demain . 
le sénateur Corbin : 
votre Honneur , étant donné que le commentaire prévoit que « le utilisation de expressions non parlementaires peut être signalée à la Chambre par le Président ou par ne importe quel député » , puis - je proposer que vous preniez sur vous de rendre une décision dans cette affaire ? 
son Honneur le Président : 
le recours à le Règlement est recevable . 
un honorable sénateur me a demandé de examiner le texte et de déterminer si les règles ont été enfreintes . 
je me engage à le faire . 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
autorisation à le comité de étudier de les questions liées à son mandat 
le honorable Mira Spivak , conformément à le avisdu 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles , en conformité avec le article 86 ( 1 ) p ) de le Règlement , soit autorisé à étudier les questions qui pourraient survenir occasionnellement se rapportant à le énergie , à le environnement et à les ressources naturelles en général ; et 
que le Comité fasse rapport à le Sénat à le plus tardle 31 mars 2000 . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de engager de le personnel et de se déplacer - Ajournement de le débat 
le honorable Mira Spivak , conformément à le avisdu 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés ; et 
que le Comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de tels examens . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné . ) 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations par les médias électroniques 
le honorable Mira Spivak , conformément à le avisdu 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 15 
le jeudi 2 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la Journée internationale de les personnes handicapées 
la Francophonie 
la Journée nationale de commémoration 
le dixième anniversaire de la tragédie survenue à le École Polytechnique 
le Traité international interdisant les mines terrestres 
deuxième anniversaire 
la quarantième rencontre annuelle tenue à Québec 
le environnement 
le Manitoba - La dérivation de les eaux de le lac Devil en Dakota de le Nord 
affaires COURANTES 
projet de loi sur la dénonciation dans la fonction publique 
première lecture 
section canadienne de le Église morave de Amérique 
le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis 
dépôt de le rapport de la quarantième réunion annuelle tenue à Québec 
pêches 
avis de motion autorisant le comité à étudier de les questions relatives à son mandat 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le Budget de les dépenses pour 1999 - 2000 
présentation et impression en annexe de le Rapport de le Comité de les finances nationales sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports et les communications 
le opération de sauvetage de Inter - Canadien - La possibilité de une étude par le comité sénatorial 
les transports 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - Les conséquences de le décret pris en vertu de le article 47 de la Loi sur les transports à le Canada 
les affaires indiennes 
la Nouvelle - Écosse - Les tentatives de suicide dans la réserve de Membertou - Demande de mesures concrètes et proactives pour aider les communautés autochtones 
la Nouvelle - Écosse - Les tentatives de suicide dans la réserve de Membertou - La demande de les dirigeants de la bande de rencontrer le ministre 
la santé 
les transferts de fonds à les provinces 
les finances 
le rapport de le vérificateur général - Le efficacité de la planification budgétaire à long terme 
réponse différée à une question orale 
les affaires étrangères 
le augmentation de les dépenses de immobilisation dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) - La possibilité de ouvrir de nouvelles ambassades 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
projet de loi sur les perquisitions et les saisies internationales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
privilèges , Règlement et procédure 
troisième rapport de le comité - Retrait de le article 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
interpellation - Suite de le débat 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation à le comité de les finances nationales à étudier les Budgets de les dépenses - Ajournement de le débat 
motion de amendement 
finances nationales 
autorisation à le comité de diffuser ses délibérations par de les moyens électroniques 
autorisation à le comité de engager de le personnel 
ajournement 
le SÉNAT 
le jeudi 2 décembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la Journée internationale de les personnes handicapées 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , demain , le 3 décembre , aura lieu la Journée internationale de les personnes handicapées . 
les Canadiens se joindront à de les millions de personnes dans le monde pour célébrer les progrès accomplis dans le dossier mondial touchant les personnes handicapées . 
le Sénat de le Canada y participe . 
tous les Canadiens , mais particulièrement les Canadiens handicapés , comptent sur nous pour promouvoir leur vision de une société où le égalité de les chances pour tous serait une réalité . 
les sénateurs sont , bien sûr , tout à fait favorables à cette vision , et aujourd' hui représente un autre pas de plus vers la concrétisation de cette vision . 
les sénateurs se souviennent sans doute que en 1998 , nous nous sommes engagés à élaborer une stratégie visant à améliorer le accès à le Sénat de les Canadiens handicapés et à leur permettre de participer davantage à les affaires de le Sénat . 
cela comprend les visiteurs , les Canadiens désireux de se renseigner sur le Sénat , la participation à les travaux de les comités , les employés de le Sénat et les honorables sénateurs de cette Chambre qui sont handicapés . 
nous avons opté pour une approche à trois volets : un guide de le sénateur sur le invalidité , un plan de action et de les séances de formation et de sensibilisation . 
le « Guide de le sénateur sur le invalidité » est un document de référence à le usage de nous tous ; il donne de les renseignements et de les conseils sur la façon de répondre à les questions que se posent certains Canadiens à le sujet de diverses déficiences . 
ce est aussi un guide pratique qui confirme notre rôle moteur dans la recherche de le égalité pour tous et de les changements à apporter à le niveau communautaire . 
il est de une lecture rapide et je le déposerai à le Sénat la semaine prochaine . 
je signale à les sénateurs que ce guide sera également disponible sur le Intranet de le Sénat afin de en permettre la lecture avec aide technologique . 
le texte paraîtra bientôt en braille . 
le deuxième volet comprend un plan de action en matière de invalidité , qui se révèle réaliste et donne de les résultats mesurables . 
certains de nos collègues et collaborateurs à le Sénat ont entrepris de élaborer ce plan , encadrés par une équipe de spécialistes de la condition de les handicapés . 
les questions sont complexes et le plan sera relativement exhaustif , en ce que il donnera de le information , traitera de la situation de le emploi , de le aide technique , de les installations et de la sécurité . 
ce document en est à les premiers stades de son élaboration . 
le plan de action de le Sénat de le Canada ne modifiera pas notre environnement , ni de manière tangible , ni de le jour à le lendemain , mais il pourrait , en temps opportun , servir de exemple à les autres instances dirigeantes . 
je suis impatiente de me joindre à le sénateur Carstairs pour vous présenter ce plan de action en février 2000 . 
le troisième volet de notre stratégie porte sur la conduite de séances de formation et de sensibilisation à la condition de les handicapés , comprend un complément de information sur les questions de actualité brûlante , une liste de les principaux acteurs de cette communauté et de les informations sur les perspectives et les obstacles dans le prochain millénaire . 
le document explicatif sera également prêt en février 2000 . 
honorables sénateurs , voilà comment nous pouvons donner à le ensemble de les Canadiens la possibilité de participer pleinement à les travaux de le Sénat . 
il ne est que juste que , en cette veille de la Journée internationale de les personnes handicapées , nous renouvelions notre engagement à le égard de le intégration et de le égalité pour tous . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , le sénateur Robertson se est montrée très généreuse à mon endroit aujourd' hui , en cette veille de la Journée internationale de les personnes handicapées . 
À diverses reprises , elle a parlé à la première personne de le pluriel . 
honorables sénateurs , il faut comprendre que ce est à le sénateur Brenda Robertson que nous devons cette action . 
je ai seulement participé à la production de le document qui vous sera communiqué la semaine prochaine et à le élaboration de le plan de action que vous aurez plus tard . 
de autres personnes importantes ont participé à cette action ; elles sont assises à la tribune nord . 
si elles sont assises à la tribune nord , honorables sénateurs , ce est parce que cette tribune est maintenant accessible à les personnes handicapées . 
sont présents à cette tribuneM. Skip Brooks , M. Lawrence Euteneier , M. Jim Turner , Mme Claudette Fleury - Morena , Mme Pina DiFranco et Mme Julie Richer . 
sont absents Mme Marie Trudeau , Mme Bernette Quade etM. Luc Clairoux . 
je remercie madame le sénateur Robertson de ouvrir la voie à cette initiative . 
la Francophonie 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je parle souvent de la Francophonie internationale . 
aussi , plusieurs personnes me ont demandé ce que était la Francophonie . 
cela me rappelle une expérience , il y a quelques années passées , alors que je ai eu le plaisir de rencontrer Valéry Giscard De Estaing , le ancien président de la France . 
je étais accompagné de mon collègue , le honorable sénateur De Bané . 
je ai posé la question àM. Giscard de Estaing , à savoir ce que représentait la Francophonie . 
il me a répondu : « Ce est la France ! » 
je ai compris que il y avait un malentendu , parce que pour moi , la Francophonie , ce ne est pas la France , ce est beaucoup plus que cela . 
alors je ai cherché et trouvé la définition que voici : 
la Francophonie est de abord la communauté de les peuples qui , à de les degrés divers , parlent ou utilisent le français dans leur vie nationale ou dans leurs relations internationales . 
mais elle est aussi un ensemble de organisations et de associations , gouvernementales ou non gouvernementales , engagées dans de les secteurs de activités et de les domaines de intérêt commun à les membres de la communauté francophone . 
depuis le avènement de les Sommets de la Francophonie , qui réunissent les chefs de État et de gouvernement de les pays ayant le français en partage , la Francophonie est devenue un lieu de dialogue politique et de échanges qui sert à la mobilisation de les ressources nécessaires à les activités de la coopération de les peuples . 
honorables sénateurs , je crois que cette définition est exacte . 
la Journée nationale de commémoration 
le dixième anniversaire de la tragédie survenue à le École Polytechnique 
le honorable Catherine S . Callbeck : 
honorables sénateurs , le 6 décembre 1999 marque le 10e anniversaire de la tragédie survenue à le École Polytechnique de Montréal . 
le 6 décembre , il y a 10 ans , un homme armé de un fusil a pénétré dans le école et tué 14 femmes simplement parce que elles étaient de les femmes . 
cet événement est un rappel cruel à tous les Canadiens de le fait que la violence faite à les femmes est un problème par trop répandu . 
cette tragédie nous a obligés à prendre conscience de le importance de ce problème et a motivé nos efforts en vue de mettre fin à la violence faite à les femmes . 
les Canadiens ont agi en désignant le 6 décembre la Journée nationale de commémoration et de action contre la violence faite à les femmes . 
À présent , chaque année , les Canadiens se souviennent et rendent hommage non seulement à les 14 femmes qui sont mortes ce jour de 1989 , mais aussi à les femmes qui vivent tous les jours sous la menace de la violence et à celles qui ont été victimes de actes de violence délibérés . 
on a également organisé de les événements comme la Campagne de les rubans blancs , qui encourage les hommes à arborer un ruban blanc et à se engager à ne jamais commettre de actes de violence contre les femmes ni à fermer les yeux ou à demeurer muets sur ce genre de actes . 
le Conseil consultatif de la situation de la femme de le Île - du - Prince - Édouard a mis sur pied une Campagne de les rubans violets qui célèbre son huitième anniversaire cette année . 
dans le cadre de cette campagne , on distribue environ 8 000 rubans violets et de les cartes à les habitants de le île . 
ce programme contribue à sensibiliser davantage la population à la violence à le égard de les femmes et de les enfants . 
le gouvernement fédéral et les gouvernements provinciaux à le Canada ont également pris de les mesures récentes . 
la Déclaration de Iqaluit , proclamée simultanément , le 6 décembre 1998 , dans toutes les provinces et tous les territoires de un bout à le autre de le pays , reflète la détermination de les gouvernements à mettre fin à la violence contre les femmes . 
ce sont là de les mesures positives , mais il reste encore beaucoup à faire . 
cette année , le 6 décembre , je espère que nous prendrons tous le temps non seulement de rappeler le souvenir de toutes les femmes victimes de violence , mais de songer à de les mesures concrètes à prendre pour éviter la violence contre les femmes . 
le Traité international interdisant les mines terrestres 
deuxième anniversaire 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , ce est aujourd' hui le deuxième anniversaire de le Traité international interdisant les mines terrestres . 
le traité de 1997 interdisant le utilisation , la production , le stockage et le transfert de les mines terrestres antipersonnel a été ratifié par 89 pays et signé par 136 . 
en septembre 1998 , 40 pays avaient ratifié le traité , de sorte que le traité est devenu loi internationale le 1er mars 1999 . 
le traité témoigne non seulement de un engagement à libérer le monde de les mines terrestres , mais est le fruit de la poursuite de objectifs humanitaires de la part de le gouvernement canadien et de le ministre de les Affaires étrangères , M. Axworthy . 
nous devrions également applaudir le travail de Mines Action Canada et de autres organismes animés de les mêmes idées qui poursuivent leurs efforts afin de bâtir une culture de la paix . 
le Canada doit maintenir ses efforts pour bâtir une culture de la paix et pour assurer un monde juste et sans danger pour les enfants de le monde qui , trop souvent , sont les innocentes victimes de les effets horribles de la guerre , aussi bien pendant que après les conflits . 
le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis 
la quarantième rencontre annuelle tenue à Québec 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , en qualité de coprésident de la délégation canadienne , je présenterai plus tard aujourd' hui le rapport de la quarantième rencontre annuelle de le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis , qui a eu lieu à Québec de le 20 à le 24 mai 1999 . 
en tenant cette année la rencontre à Québec , nous avons suivi la tendance établie à le occasion de une autre rencontre ayant eu lieu à le Canada il y a deux ans à la Forteresse de Louisbourg à le Cap - Breton et ayant connu son apogée à la salle de la Confédération à Charlottetown , dans le Île - du - Prince - Édouard . 
en qualité de coprésident de la délégation , je désire que tout en échangeant avec nos collègues américains , nous leur fassions mieux comprendre le milieu canadien et que nous leur donnions une leçon concrète de histoire canadienne . 
nous avons eu de les échanges ouverts et francs sur la multitude de problèmes qui marquent nos relations bilatérales . 
nous ne devons jamais oublier que , bien que les facteurs de friction commerciale entre nos deux pays soient instantanément relevés par les médias , 97p. 100 de notre commerce bilatéral se déroulent de façon pacifique , efficace et rentable pour nos deux pays . 
ces liens de travail étroits avec nos collègues de le Congrès de les États - Unis nous aident à résoudre les problèmes qui surgissent parfois à cet endroit . 
un de ces problèmes , et non le moindre , est la récente décision de le exécutif américain de repousser la date de entrée en vigueur de le article 110 de la Loi sur le immigration et la naturalisation de les États - Unis , soit une proposition en vertu de laquelle sera exigé un visa pour entrer à les États - Unis . 
les questions que nous avons soulevées à le occasion des38e , 39e et 40e réunions annuelles de notre groupe ont entraîné la présentation de deux projets de loi de intérêt privé à le Congrès . 
honorables sénateurs , on a accordé une grande attention à les embouteillages croissants à les passages frontaliers , qui sont attribuables à le augmentation fulgurante et croissante de le commerce à le cours de les cinq dernières années et de les chevauchements de compétence qui y apparaissent . 
les coprésidents et de les députés ont récemment participé à Washington à une conférence de la Can - Am Border Trade Alliance . 
je vais présenter à le Sénat un rapport sur cette réunion à le cours de les prochains jours . 
honorables sénateurs , je aimerais une fois de plus vous encourager tous à lire le abrégé de les questions qui se trouve dans le rapport qui sera déposé un peu plus tard , à devenir membres de cette association et à travailler activement avec nous en vue de accroître nos relations avec nos collègues américains pour un avenir bénéfique pour nos deux pays . 
les questions qui nous rapprochent sont plus nombreuses que celles qui nous divisent . 
pourtant , nos relations commerciales exigent une vigilance constante et une diligence raisonnable . 
permettez - moi de remercier mon coprésident canadien , Joe Comuzzi , de le autre endroit , notre responsable de les employés , Carol Chafe , nos coprésidents américains , le sénateurFrank Murkowski de le Alaska et le représentant Amo Houghton de le État de New York , leur personnel et tous les honorables sénateurs pour leur merveilleuse coopération dans le intérêt de nos deux grands pays . 
nous comptons bien que le Sénat joue un rôle actif dans tous ces travaux lors de futures réunions . 
le environnement 
le Manitoba - La dérivation de les eaux de le lac Devil en Dakota de le Nord 
le honorable Janis Johnson : 
honorables sénateurs , je voudrais attirer votre attention sur les événements qui se produisent à le Manitoba à le sujet de le projet de dérivation de les eaux de le lac Devil . 
ce est un nom effrayant pour un projet de aménagement hydraulique effrayant . 
le État de le Dakota de le Nord prévoit déverser le eau en trop de le lac Devil dans la rivière Rouge . 
comme vous le savez peut - être , la rivière Rouge traverse la frontière pour entrer à le Manitoba et vient se jeter dans le lac Winnipeg . 
la rivière Rouge est le habitat de quelque 50 espèces de poissons de eau douce et les biologistes considèrent que elle est la deuxième voie de eau la plus riche à le Canada après le fleuve Saint - Laurent . 
À cause de les problèmes de inondation à le lac Devil , le État de le Dakota de le Nord veut creuser une tranchée de drainage de trois milles de long qui aboutirait dans la rivière Rouge . 
le lac Devil est fortement salin et il renferme de les produits chimiques toxiques . 
chose plus importante , on y retrouve de les poissons extrêmement agressifs et sans potentiel commercial qui sont étrangers à les eaux canadiennes . 
ces espèces de poissons appartiennent à le bassin hydrographique de le golfe de le Mexique . 
la rivière Rouge , comme toutes les rivières de le Manitoba , se jette dans le bassin hydrographique de le Arctique . 
ces bassins hydrographiques sont divisés par une hauteur naturelle et leurs espèces respectives sont demeurées séparées depuis 10 000 ans . 
le introduction de les poissons de le lac Devil dans la rivière Rouge serait aussi risquée que le introduction de la paix en Australie . 
en tant que sénateur de le Manitoba , propriétaire de un terrain riverain de le lac Winnipeg et membre de le groupe de surveillance de le lac Winnipeg , je peux vous garantir que cela va devenir un projet très controversé . 
le lac Winnipeg fait déjà face à de graves menaces . 
la régulation de le lac à de les fins hydroélectriques contribue à les inondations et à le érosion de les berges . 
les niveaux de eau artificiellement élevés ont pratiquement détruit les marais de le lac Netley , autrefois légendaires . 
ce projet pourrait devenir le clou dans le cercueil de le un de nos plus grands lacs canadiens . 
je suis heureuse de voir que le gouvernement fédéral se intéresse enfin à la question . 
dans une déclaration que il a faite le mois dernier , il a dit que il ne autoriserait aucune diversion qui pourrait constituer une menace pour les eaux canadiennes . 
cependant , le premier ministre Gary Doer de le Manitoba a visité récemment le site proposé et il a annoncé à son retour que le Dakota de le Nord comptait traiter le projet en priorité , prévoyant commencer la construction dès le mois de octobre prochain . 
affaires COURANTES 
projet de loi sur la dénonciation dans la fonction publique 
première lecture 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) présente le projet de loi S - 13 , Loi visant à favoriser la prévention de les conduites répréhensibles dans la fonction publique en établissant un cadre pour le éducation en ce qui a trait à les pratiques conformes à le éthique en milieu de travail , le traitement de les allégations de conduites répréhensibles et la protection de les dénonciateurs . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
section canadienne de le Église morave de Amérique 
projet de loi privé modifiant la loi constituant en personne morale - Première lecture 
le honorable Nicholas W . Taylor présente le projetde loi S - 14 , Loi modifiant la loi constituant en personne morale le Conseil de les anciens de la section canadienne de le Église morave de Amérique . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Taylor , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de le mardi7 décembre 1999 . ) 
le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis 
dépôt de le rapport de la quarantième réunion annuelle tenue à Québec 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , dans les deux langues officielles , le rapport de la quarantième réunion annuelle de le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis qui se est tenue à Québec , de le 20 à le 24 mai 1999 . 
avis de motion autorisant le comité à étudier de les questions relatives à son mandat 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi prochain , le 7 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit autorisé à étudier , afin de présenter un rapport sur de les questions relatives à le industrie de les pêches ; 
que le Comité fasse rapport à le plus tard le12 décembre 2000 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le Greffier de le Sénat si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
avis de motion autorisant le comité à engager de le personnel 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi prochain , le 7 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi prochain , le 7 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
le Budget de les dépenses pour 1999 - 2000 
présentation et impression en annexe de le Rapport de le Comité de les finances nationales sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) 
permission ayant été accordée de revenir à la présentation de rapports de comités permanents ou spéciaux : 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les finances nationales qui porte sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) pour 1999 - 2000 . 
je demande que le rapport soit imprimé en annexe à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Murray , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports et les communications 
le opération de sauvetage de Inter - Canadien - La possibilité de une étude par le comité sénatorial 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à la présidente de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications . 
si oui , que a il dit concernant la situation financière de sa compagnie ? 
sinon , avez - vous le intention de entendre le témoignage deM. Myhill ? 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , le comité ne a pas encore fait rapport car il ne a pas terminé ses travaux . 
nous allons siéger la semaine prochaine et lorsque le rapport sera terminé , je le présenterai à cette Chambre . 
le sénateur Kinsella : 
votre comité , comme le comité de le autre endroit , a il le intention de étudier cette situation très grave ou se agit - il de une affaire courante de le comité ? 
le sénateur Bacon : 
honorables sénateurs , notre comité a reçu un ordre de renvoi et le mandat de cette Chambre est respecté par le comité . 
ce est ce que nous faisons en ce moment et lorsque nous aurons terminé , nous déposerons le rapport . 
les transports 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne Inter - Canadien - Les conséquences de le décret pris en vertu de le article 47 de la Loi sur les transports à le Canada 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire de plus pour le leader de le gouvernement à le Sénat . 
voici un passage de la deuxième page de cette lettre : 
il ne fait aucun doute que Inter - Canadien est la victime de politiques et de mesures conçues pour servir les intérêts de autres intervenants de le secteur , dont plusieurs ont avantage à ce que Inter - Canadien disparaisse . 
nous nous attendons à ce que les actionnaires de Inter - Canadien insistent pour que nous demandions à notre avocat de examiner la situation en détail et de prendre toutes les mesures judiciaires et autres à notre disposition pour rectifier la situation . 
quelle est la position de le gouvernement à le égard de sa responsabilité pour la difficulté que le président de Inter - Canadien dit éprouver par suite de les événements qui ont suivi le décret pris à les termes de le article 47 de la Loi sur les transports à le Canada ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je remercie le honorable sénateur de sa question . 
je ne ai pas eu le occasion de étudier attentivement la lettre de le président de Inter - Canadien ni sa déclaration concernant la situation de sa compagnie . 
se il pense avoir un motif pour intenter de les poursuites contre le gouvernement de le Canada , je suis certain que il le fera . 
je ignore le ampleur de les difficultés financières que Inter - Canadien éprouve actuellement ou éprouvait avant que il soit question de recourir à le article 47 . 
je ne sais pas si ces difficultés financières datent de avant ce recours ou si elles sont attribuables à de autres facteurs relatifs à le exploitation de cette compagnie . 
la responsabilité de le gouvernement de le Canada a été énoncée clairement par le ministre de les Transports quand il a décrit le principe selon lequel le service à les petites collectivités canadiennes est protégé et continuera de être protégé . 
il est difficile de dire si cette responsabilité se étend à le sort de une compagnie particulière dans de les circonstances données . 
le gouvernement et le ministre ont clairement établi les principes de leur action . 
je ne vais pas les répéter , car je suis certain que le honorable sénateur connaît tous les principes qui guideront le action de le gouvernement . 
les affaires indiennes 
la Nouvelle - Écosse - Les tentatives de suicide dans la réserve de Membertou - Demande de mesures concrètes et proactives pour aider les communautés autochtones 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la semaine dernière , à Sydney , en Nouvelle - Écosse , quatre enfants , âgés de 9 à 13 ans , sont allés dans la forêt dans leur réserve , déterminés à mettre brutalement fin à leurs jours . 
deux garçons de la bande Membertou , troisième réserve Mi' kmaq en importance de la province , ont vraiment tenté de se enlever la vie en se pendant à un arbre - un avec une corde à linge et le autre avec une corde . 
la police et les autres enfants ont réussi à couper les cordes à temps . 
de les collectivités sont en crise partout à le Canada . 
de les enfants autochtones , de les enfants Canadiens se tuent . 
selon une étude réalisée en 1997 à le Université de Toronto , le taux annuel de les suicides chez les autochtones âgés de 15 à 24 ans est de environ 110 pour 100 000 habitants - en comparaison de 25 suicides pour 100 000 habitants chez les personnes de le même groupe de âge dans le reste de la population . 
mardi , le conseil et le chef de la bande Membertou ont imploré le ministère de les Affaires indiennes de les aider en finançant adéquatement de les programmes de counselling destinés à les parents et à les enfants autochtones . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis à le courant de la situation générale à laquelle le sénateur a fait allusion . 
je ne suis cependant pas à le courant de les détails précis de les incidents en question . 
quoi que il en soit , le défi que nous posent de les collectivités comme Membertou , et il y a de les collectivités de ce genre un peu partout dans le pays , est réel et existe depuis de les décennies , voire depuis de les siècles . 
le gouvernement de le Canada tente de relever ce défi de une façon constructive , à le moyen de les nombreux programmes offerts par le ministère . 
je suis sûr que le ministre en question examinera sérieusement les demandes présentées par les représentants de Membertou . 
en fait , je espère me entretenir avec lui et avec quelques - uns de les représentants de cette collectivité , à le cours de les prochains jours . 
la Nouvelle - Écosse - Les tentatives de suicide dans la réserve de Membertou - La demande de les dirigeants de la bande de rencontrer le ministre 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , il est intéressant que le leader de le gouvernement ait parlé de le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , M. Robert Nault , car , comme il le sait , le conseil et le chef de la bande Membertou ont demandé à rencontrer directement le ministre . 
le ministre est - il prêt à accéder à cette requête ? 
si oui , quand ? 
dans les quelques semaines à venir ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai appris que quelques minutes avant de venir à le Sénat que une rencontre avait été demandée . 
je vais faire mon possible pour faciliter les choses . 
en dernier ressort , la décision appartient à le ministre lui - même , mais je sais que il voudra tenir compte de les circonstances qui entourent cette demande et que il pourra y accéder dès que possible . 
la santé 
les transferts de fonds à les provinces 
le honorable Jean - Claude Rivest : 
honorables sénateurs , je voudrais demander à le ministre se il a le intention de sensibiliser ses collègues de le Conseil de les ministres à un de les problèmes majeurs de toutes les régions à le Canada , à savoir le financement de les services de santé , de les services sociaux et de le éducation ? 
si on lit les journaux ou si on suit la situation dans les hôpitaux de chacune de les provinces de le Canada , on constate que les gouvernements de les provinces sont à les prises avec de les difficultés majeures de sous - financement . 
cette pénurie de ressources financières pour soutenir la qualité de les soins de à peu près tous les établissements hospitaliers à le pays amène une insuffisance de personnel et de équipements , un encombrement de les salles de urgence , une réduction de les ressources et de le personnel oeuvrant auprès de les personnes âgées , et cetera . 
le gouvernement fédéral jouit et dispose de surplus considérables . 
À le lieu de mettre sur pied de les projets qui présentent un certain intérêt , comme par exemple les bourses de le millénaire dans le domaine de le éducation ou , récemment , un programme pour combattre le diabète , le ministre ne pense il pas que il serait temps que le gouvernement canadien consacre une partie extrêmement importante de ses surplus à un transfert à les gouvernements de les provinces ? 
en plus de permettre le bon fonctionnement de notre régime fédéral et la fourniture adéquate de services à le ensemble de la population , ce transfert de les surplus permettrait à ces gouvernements de assumer de une façon décente leurs responsabilités constitutionnelles dans le domaine de la santé , de les services sociaux et de le éducation . 
ces besoins constituent la base de le bon fonctionnement de notre société . 
est - ce que il ne serait pas temps que le gouvernement de le Canada reconnaisse cette demande pressante qui lui est adressée par le ensemble de les régions canadiennes ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
les défis sont de taille en partie à cause de une augmentation considérable de la demande , qui tient à un certain nombre de facteurs , dont le moindre ne est pas la démographie . 
À le cours de la prochaine décennie , les facteurs démographiques poseront toujours un grave problème . 
le gouvernement fédéral a bien réagi dans le budget de 1999 , mais je ne songerais pas un seul instant à dire à le sénateur que il ne y a pas de grands défis qui nous attendent . 
le domaine de la santé sera peut - être bien celui où les défis seront les plus redoutables pour le gouvernement fédéral et les provinces à le cours de les dix prochaines années . 
le sénateur Rivest : 
le gouvernement de le Canada , en plus de les autres priorités que il peut retenir dans le utilisation de ces surplus , ne pourrait - il pas effectuer , de une façon franche et directe , un transfert significatif de fonds à les gouvernements de les provinces afin que elles puissent faire face à les exigences extrêmement pressantes de le domaine de la santé ? 
vous avez été ministre de les Affaires sociales . 
vous saviez très bien que sans de les fonds additionnels , qui ne pouvaient provenir que de le gouvernement canadien , vous étiez incapable de répondre à les besoins pressants de le domaine de la santé . 
une aide significative et substantielle de le gouvernement canadien permettra à les gouvernements de les provinces de satisfaire ces besoins . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je le ai dit déjà , depuis un an environ , le gouvernement a pris de les mesures pour rétablir de importantes sommes de le financement versé à les provinces . 
À mon humble avis toutefois , il ne suffit pas de augmenter le financement . 
cela équivaut à alimenter sans cesse une demande illimitée . 
je crois que il faudra hausser le financement car la demande continue de augmenter et que il faudra aussi acquérir la capacité de mettre à le point de les approches innovatrices quant à la prestation de les soins de santé et trouver de les solutions brillantes à cet égard . 
un exemple de le engagement de le présent gouvernement est le nouveau financement substantiel de la recherche en santé . 
le gouvernement a fait preuve de un engagement remarquable . 
je ai bien confiance que il continuera de le faire à mesure que nous avançons . 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas poursuivre indéfiniment ce débat . 
de une part , le gouvernement investit de les fonds dans la recherche médicale et , de autre part , le lendemain , il annonce la création de un programme pour la dystrophie musculaire et , le surlendemain , un autre programme pour une autre maladie . 
le gouvernement fédéral , ce faisant , définit les priorités de les soins de santé . 
ce ne est pas son rôle . 
faire cela à le détriment de les responsabilités de les provinces est inacceptable ! 
vous ne pourrez pas convaincre nos gens que cette solution est acceptable . 
le gouvernement fédéral , en somme , se ingère dans la gestion de les soins de santé . 
il définit que tel service est le plus urgent et non pas un autre . 
ce ne est pas raisonnable . 
le gouvernement fédéral a de les choses plus importantes à faire à un niveau plus élevé . 
son rôle est de répartir les ressources à le pays . 
il a de grands rôles à jouer dans la politique internationale , la politique monétaire , et cetera . 
la population ne le supportera pas . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le sénateur a bien raison . 
la prestation de les soins de santé a été et demeurera sans doute une responsabilité provinciale . 
cependant , ce serait une erreur de dire que le gouvernement fédéral ne a de autre rôle à jouer que celui de signer un chèque . 
en fait , la Loi canadienne sur la santé est probablement la mesure législative la plus influente de tout le pays en matière de soins de santé . 
le gouvernement fédéral a un rôle à jouer . 
il ne est pas à les premières lignes de la prestation de les soins , car ce rôle appartient à les provinces , je en conviens . 
ce est pourquoi le financement par le gouvernement fédéral de la recherche et certaines nouvelles initiatives de le genre seront utiles ; elles permettront à les provinces de relever les défis sur ce plan . 
le sénateur Bolduc : 
honorables sénateurs , je ai le sentiment que les fonctionnaires fédéraux de le ministère de la Santé se disent que les « gars » à Toronto , à Vancouver et à Québec ne connaissent pas cela ; on va leur dire : où est - ce que cela presse ? 
ce était juste un appéritif . 
les finances 
le rapport de le vérificateur général - Le efficacité de la planification budgétaire à long terme 
le honorable Roch Bolduc : 
comme il le a fait dans le passé , le vérificateur général a dit de nouveau à le Parlement que un horizon de planification de deux à cinq ans , ce est bien trop court pour pouvoir tenir compte de les conséquences à long terme de les choix budgétaires que nous faisons , notamment dans une situation où la population vieillit , avec toutes les répercussions que cela comporte . 
honorables sénateurs , cela ne concerne pas le établissement de objectifs ni le atteinte de ces derniers . 
il se agit de connaître les conséquences à long terme de les décisions de le gouvernement . 
même le comité de les comptes publics de le autre endroit a maintenant souscrit à la nécessité de projections à plus long terme . 
or , le gouvernement continue de dire que en nous donnant de les renseignements à long terme , il minerait le importance et le urgence de se attaquer à les problèmes immédiats . 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement pourrait - il expliquer pourquoi le vérificateur général a tort quand il dit que ce ne est que en songeant à les conséquences à plus long terme que nous serons pleinement en mesure de évaluer le urgence de notre situation budgétaire ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la planification ne a pas que un seul objet , et différentes périodes de planification conviennent à différents objets . 
je puis dire sans crainte de me tromper que dans presque tous les ministères , la planification à long terme porte sur de les périodes de cinq ans , de dix ans , voire davantage . 
À les fins de le processus budgétaire , le ministre de les Finances a déclaré que ce était une démarche prudente , mais appropriée , que de se restreindre à un cycle de deux ans pour déterminer de les exigences budgétaires et de les projections de recettes particulières pour une année donnée . 
cela ne veut pas dire que le gouvernement ne se intéresse pas à la planification à plus long terme et que il ne la pratique pas . 
le sénateur Bolduc : 
honorables sénateurs , le attitude de le vérificateur général me paraît raisonnable . 
je suis de accord lorsque le ministre dit que sur une base de budgétisation de deux ans , cela peut être raisonnable . 
je peux comprendre cela . 
le vérificateur général dit que le gouvernement devrait mettre à la face de la population de les études à plus long terme . 
on a connu cela , par exemple , dans le domaine de les pensions , où on a donné de les pensions à les gens tout de suite . 
on a donné de les pensions à les gens pendant25 ans puis , tout de un coup , on se est réveillés . 
m . Paul Martin a étudié la question et a constaté que cela ne avait plus de bon sens , que il fallait augmenter les cotisations de 73p. 100 de ici trois ans , sinon ce serait la faillite de ce plan . 
cela ne est pas sage . 
le vérificateur général le dit , et je suis de accord , que il faudrait nous présenter de les statisques à long terme . 
le exemple de les pensions est le plus bel exemple que on puisse trouver . 
on se est aperçu que ce était facile de donner de les pensions à les gens qui ne avaient pas contribué . 
maintenant , on demande à la génération suivante de payer pour ces pensions . 
et cette génération recevra probablement de les bénéfices qui seront inférieurs à ceux de leurs parents . 
il ne est pas juste que mes enfants me paient une pension alors que la leur sera moindre lorsque ils auront mon âge . 
même le augmentation de 73p. 100 , de ici quatre ans , ne suffira pas pour régler le problème . 
il faut regarder les implications à long terme . 
le gouvernement devrait se faire un devoir de appliquer une telle règle . 
ce est une règle de sagesse pour une saine gestion . 
ne importe quelle compagnie le fait . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le Régime de pensions de le Canada fait évidemment le objet de examens . 
il est administré à la fois par le gouvernement fédéral et les provinces . 
les deux ordres de gouvernement se réunissent tous les trois ans justement pour fixer les objectifs à long terme . 
je conviens que , en fonctionnant sans plan à long terme , on risque de hypothéquer les générations futures , qui seront appelées à payer pour les services dont profite la génération actuelle . 
le pire exemple que je peux vous donner pour illustrer cela est celui de un gouvernement qui enregistre de énormes déficits . 
le bilan de notre gouvernement est excellent dans ce domaine . 
voilà le pire exemple qui illustre les propos de le honorable sénateur . 
heureusement , le actuel ministre de les Finances et le actuel gouvernement ont corrigé la situation . 
je sais que le honorable sénateur se réjouit de leur succès . 
réponse différée à une question orale 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
je ai la réponse différée à une question que le honorablesénateur Stratton a posée le 24 novembre 1999 à le sujet de les dépenses de immobilisation dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) et de la possibilité de ouvrir de nouvelles ambassades . 
les affaires étrangères 
le augmentation de les dépenses de immobilisation dans le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) - La possibilité de ouvrir de nouvelles ambassades 
( réponse à la question posée par le honorable Terry Strattonle 24 novembre 1999 ) 
en réponse à la question qui portait sur le ajout proposé de 43 875 400 $ à le autorisation de crédits actuelle de 87 690 000 $ de le Ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international ( MAECI ) par le biais de le Budget principal de les dépenses de 1999 - 2000 , il faut signaler que le budget de les immobilisations de le MAECI couvre les dépenses non seulement pour les biens immobiliers , mais aussi pour de autres avoirs corporels et incorporels . 
sur les 131 565 000 $ proposés , environ 68 millions de dollars sont prévus pour les dépenses pour biens immobiliers . 
le reste sera réparti entre la maintenance de le réseau mondial de télécommunications et les systèmes informatiques de gestion de le information , le achat de systèmes et de matériel de sécurité , le achat de véhicules dans les missions à le étranger , les travaux de réparation et de entretien de les propriétés et le achat de meubles et articles de ameublement . 
en ce qui concerne les projets relatifs à de les propriétés , le projet réalisé à Berlin ne représente que 26,2 millions de ce total en 1999 - 2000 . 
le reste de le fonds approuvé pour le financement de les immobilisations de Berlin sera dépensé pendant les exercices 2000 - 2001 à 2003 - 2004 . 
la liste de les principales dépenses en immobilisations qui sont allées à de les projets relatifs à de les propriétés en 1999 - 2000 est présentée dans le tableau qui suit . 
les niveaux de dépenses diffèrent de ceux présentés le an dernier dans les Rapports 1999 - 2000 sur les projets et les priorités de le MAECI pour diverses raisons : attentes pour obtenir les permis locaux de construction , difficultés éprouvées par le entrepreneur à trouver de la main - de oeuvre et de les matériaux et plus de temps que prévu consacré à le étape de conception de certains projets . 
principaux projets de immobilisations 
dépenses planifiées pour 1999 - 2000 ( millions $ ) 
Beijing Chine ( Achat de un complexe diplomatique ) 
Berlin , Allemagne ( Construction de une chancellerie ) 
Berlin , Allemagne ( Construction de une résidence officielle ) 
le Caire , Égypte ( Construction de une chancellerie ) 
Caracas , Venezuela ( Achat de une chancellerie ) 
Genève , Suisse ( Construction de une chancellerie ) 
Kingston , Jamaïque ( Construction de une chancellerie ) 
Nairobi , Kenya ( Construction de une chancellerie ) 
new Delhi , Inde ( Construction de logements pour le personnel ) 
Tokyo , Japon ( Construction de logements pour le personnel ) 
Varsovie , Pologne ( Agrandissement / rénovation de la chancellerie ) 
Séoul , Corée ( Déménagement de la chancellerie ) 
ordre DU JOUR 
le discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . - ( 
6e jour de la reprise de le débat ) 
le honorable Norman K . Atkins : 
vous en arriverez peut - être à goûter tellement le fonctionnement de cet endroit que vous voudrez reconsidérer vos premières observations concernant la durée de votre séjour à le Sénat . 
je ai aimé la réponse que le leader de le gouvernement a faite à la question que je lui ai posée hier , à savoir que il essaierait de visiter la Maison Vimy avant la reprise de les travaux de le Sénat , après le congé de Noël . 
je serais ravi de le y accompagner . 
sénateur Hays , vous avez fait beaucoup de choses dans votre vie publique et à le Sénat . 
il était tout à fait naturel que vous soyez invité à assumer les fonctions de leader adjoint à cet endroit . 
ce est devenu une tradition . 
votre prédécesseur a été président de le Parti libéral , lui aussi . 
votre apport positif à les travaux de les comités est également bien connu . 
votre expérience vous aidera peut - être à comprendre que il serait sage de envisager le étude de un plus grand nombre de projets de loi en comité plénier . 
personnellement , je espère que vous pourrez continuer de être actif à le sein de le comité sénatorial de le agriculture , notamment en cette période de crise qui frappe les céréaliculteurs canadiens . 
les sénateurs de ce côté - ci considéraient le sénateur Graham comme un leader efficace de le gouvernement à le Sénat . 
il savait que son rôle était de faire en sorte que les projets de loi soient adoptés à cet endroit . 
cependant , dans le exercice de ses fonctions , il semblait apprécier le travail de le opposition et reconnaître son importance . 
notre rôle consiste à débattre de les projets de loi et à porter à le attention de le gouvernement et de les Canadiens les lacunes que ils comportent . 
le sénateur Graham a aussi reconnu que le rôle de le Sénat ne consistait pas à approuver automatiquement le travail de la Chambre de les communes . 
il appartient à le Sénat de réfléchir davantage à les répercussions de les mesures législatives et à la façon dont elles sont formulées , et de écouter attentivement les arguments de ceux qui sont en faveur de ces mesures et de ceux qui se y opposent . 
même se il nous est arrivé à le occasion de diverger de opinion avec lui , le sénateur Graham a toujours traité le opposition avec déférence et considéré le rôle de le Sénat respectueusement . 
ce était une occasion unique de faire de la projection et de dire à les Canadiens vers quoi le gouvernement voit le Canada se diriger à le cours de les années à venir . 
ce discours aurait dû établir la raison de être de le gouvernement , ce que il veut faire avec le pouvoir que il détient . 
les années Pearson ont été caractérisées par le engagement à le égard de un régime de soins de santé universel , notre centenaire et un nouveau drapeau , ce qui a contribué à faire connaître davantage le Canada à les autres pays de le monde . 
la « société juste » et le rapatriement de la Constitution ont marqué les années Trudeau . 
ce est durant le mandat de Joe Clark comme premier ministre que nous nous sommes rapprochés les uns de les autres en tant que Canadiens , que nous avons appris à mieux nous comprendre grâce à sa description de le Canada comme un « ensemble de collectivités » . 
ce est aussi à le cours de ces mandats que le Canada se est doté de les fondements sur lesquels son économie repose aujourd' hui : les accords de libre - échange et la réforme fiscale , laquelle rend nos exportations concurrentielles face à nos partenaires commerciaux . 
il vaut la peine de examiner les gouvernements que nous avons eus à le Canada à le cours de les cinquante dernières années pour voir à quel point le gouvernement Chrétien ne a aucune politique et aucune vision de avenir . 
les Canadiens méritent mieux que un discours de le Trône ne offrant aucune vision . 
allons plus loin . 
dans ce discours , le gouvernement se autocongratule sans retenue pour le rôle que il joue dans le économie . 
À ce sujet , je veux me associer à les paroles de le chef de le opposition à le Sénat , le sénateur Lynch - Staunton . 
dans son discours en réponse à le discours de le Trône , il a donné à le gouvernement de les leçons de histoire et de économie sur les responsables de la crise financière que traverse le Canada - les libéraux de Trudeau - et sur ceux qui ont jeté les bases sur lesquelles se articulent les solutions - les conservateurs de Mulroney . 
pour ma part , je pourrais remonter à le discours que je ai prononcé lors de le débat budgétaire en début de année . 
je ai félicité le gouvernement pour avoir équilibré le budget , mais je ai aussi souligné que il négligeait de nombreux leviers économiques . 
le Canada ne attire pas suffisamment de investissements étrangers , les impôts de tous les ordres de gouvernement sont trop élevés , notre productivité est si faible que elle menace notre niveau de vie et aucun objectif de réduction de la dette canadienne ne a été fixé . 
un certain nombre de économistes craignent que le dollar canadien tombe aussi bas que 60 cents de ici cinq ans . 
la faiblesse de notre devise a entraîné toute une série de prises de contrôle de entreprises canadiennes . 
cela a conduit le ancien premier ministre de le Alberta , Peter Lougheed , à déclarer : 
je me inquiète de la passivité de les gouvernements , de les citoyens et de les sociétés à le égard de le nombre de acquisitions de entreprises canadiennes importantes par de les compagnies américaines et ensuite , de la perte de prise de décisions à le Canada à la suite de le transfert de les sièges sociaux de entreprises à les États - Unis . 
rien ne est fait , alors que le ministre de les Finances continue de accumuler un surplus pour le plaisir . 
le discours de le Trône annonce de les réductions de impôt , de les réductions que personne ne a encore remarquées , qui ne correspondent même pas à le surplus accumulé dans la caisse de assurance - emploi . 
le inertie de le gouvernement sur le plan économique , les problèmes reliés à les impôts , à la productivité et à les investissements étrangers ont conduit Tom De Aquino , le président de le Conseil canadien de les chefs de entreprises , à déclarer : 
en fait , nous avons à Ottawa un gouvernement qui ne comprend pas la gravité de la situation à laquelle notre pays fait face . 
pour eux , le économie se porte bien , un nombre croissant de gens ont un emploi , les surplus se accumulent et les sondages sont très favorables à le gouvernement . 
les gens comme vous et moi et bien de autres qui osent demander un changement radical et de nouvelles idées sont souvent considérés comme de les alarmistes qui ne recherchent que leur intérêt personnel . 
le inertie de le gouvernement dans ces domaines se manifeste le plus dans le cadre de le débat sur le exode de les cerveaux à le Canada . 
le premier ministre croit que ce est simplement un mythe et je suppose que il pense que si on ne fait rien , comme dans le cas de bien de autres questions , le problème disparaîtra de lui - même ou on ne lui demandera pas de comptes . 
honorables sénateurs , ce ne est pas le point de vue de les experts qui ont assisté à notre caucus de le été à Calgary , en septembre . 
les représentants de le industrie , de le secteur privé , de groupes de réflexion et de le monde universitaire nous ont fait part de la gravité de la question et de les répercussions négatives de ce phénomène , alors que les Canadiens essaient de être compétitifs sur le marché mondial . 
bien sûr , un exemple concret de ce que le premier ministre estime être un mythe nous est donné par John Roth , président - directeur général de Nortel Networks . 
À le nombre de les principales raisons pour lesquelles nos meilleurs professionnels quittent le Canada , il cite la faiblesse de le dollar canadien , le taux de imposition marginal le plus élevé à le Canada et le niveau exaltant de activité commerciale à le extérieur de le Canada . 
ce est par le biais de politiques financières , monétaires et économiques que un gouvernement crée un climat économique encourageant les gens à demeurer à le Canada ou à venir se y installer . 
commentant les déclarations deM. Roth , le nationaliste canadien Peter C . Newman a dit : 
je ne crois pas que il veuille dire : « Je veux foutre mon camp de le Canada . » 
m . Newman pense plutôt queM. Roth veut dire : 
« je ne ai pas le choix . » 
le manque de vision de le gouvernement , son manque de dynamisme dans les sphères financières et économiques , exception faite de les mesures visant à équilibrer le budget sur le dos de les provinces et de les citoyens les plus pauvres de le Canada , sont à le origine de ce problème . 
le inaction de le gouvernement devant une réalité écrasante ne fait que exacerber le problème . 
quel est le intérêt de ces avantages pour les personnes qui passent régulièrement de une situation de travail à une situation de bien - être social ? 
comme Marjorie Doyle , deSt. John' s , Terre - Neuve , le a écrit en octobre : 
le discours de le Trône de la semaine dernière ne se adressait pas à moi . 
sa lettre décrit concrètement le inadaptation de la promesse de le discours de le Trône concernant le avenir de le Internet à la réalité de la vie dans un port de pêche de Terre - Neuve ou dans le Canada rural . 
elle dit : 
la vision de un Canada qui fait de la haute technologie son fer de lance semble éloignée , voire même exclusive , lorsque elle est exposée à le moment où vous voyez un homme débarquer sur le quai ses prises de hareng ou de calmar à le aide de un outil simple . 
À mesure que le discours de le Trône avance , ajoutant à la glorification de toutes les choses cybernétiques , cela me rappelle que le écart entre le Canada de la classe dirigeante et celui où de nombreux Canadiens vivent est en fait très grand ... 
... et se creuse encore ... 
il ne est pas possible que la petite province isolée de Terre - Neuve soit le seul endroit où les gens et les modes de vie sont marginalisés , sinon carrément ignorés , par le concept de un Canada qui serait le roi Cyber . 
il doit bien y avoir pas mal de Canadiens dans les régions rurales où le espace cybernétique semble périphérique . 
le jour où le discours de le Trône a été prononcé la semaine dernière , la route la plus fréquentée de la petite province isolée de Terre - Neuve était le chemin de terre battue menant à les jardins situés à le arrière de la communauté , de les jardins où les hommes et les femmes cultive de les plantes racines , un peu comme le faisaient leurs ancêtres à le début duXIXe siècle , travaillant souvent sur le même petit carré de terre . 
les hommes étaient à la pêche dans leur bateau , un piège de allure primitive avait été placé dans le étang communautaire , et le mari et la femme qui exploitent la forêt travaillaient dur . 
nous ne pouvons pas oublier les racines de ce pays dans la ruée actuelle vers la technologie . 
la promesse de augmenter encore la Prestation nationale pour enfants en le an 2002 ne veut pas dire grand - chose pour les pauvres ou les assistés sociaux , qui verront les provinces augmenter leurs impôts de autant . 
À le moins , dans ce parti , nous avons constitué un groupe de travail sur la pauvreté , coprésidé de façon très compétente par le sénateur Cohen et la députée conservatrice de la Chambre de les communes représentant la circonscription de Shefford , Diane St - Jacques , en compagnie de le sénateur Lavoie - Roux . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Atkins , je regrette de devoir vous interrompre , mais les 15 minutes qui vous étaient allouées ont expiré . 
voulez - vous demander de le temps supplémentaire pour continuer ? 
le sénateur Atkins : 
oui . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Atkins : 
je vous remercie , honorables sénateurs . 
leurs recommandations ont jeté les premières bases de le établissement de un système de protection de le revenu familial et de un taux de imposition raisonnable de le revenu de les particuliers pour les Canadiens à revenus faible et moyen . 
je félicite le leader adjoint de le gouvernement à le Sénat de ne pas se être opposé à la demande de le sénateur Gustafson qui visait la tenue de un débat spécial sur la question le 3 novembre dernier . 
ce débat a souligné les souffrances reliées à la crise de le agriculture ainsi que le absence de une stratégie nationale cohérente en vue de protéger et de améliorer la situation de les fermes familiales . 
il ne devrait pas être nécessaire de attendre que une crise se produise , comme le gouvernement le a si souvent fait , pour nous rendre compte que les politiques sont déficientes ou même inexistantes . 
comme le sénateur Andreychuk le a souligné de façon si concise à le cours de le débat : 
le problème , ce est que le gouvernement fédéral ne comprend pas que il doit faire preuve de créativité et tenter de trouver de nouvelles solutions à la crise de le agriculture dans le Ouest . 
[ ... ] nous sommes en pleine crise . 
encore une fois , le gouvernement manque de imagination et se montre incapable de comprendre les nouveaux problèmes . 
le débat que nous avons tenu à le Sénat a été très utile , mais il ne aurait pas dû être nécessaire . 
le gouvernement avait une chance en or de traiter de la crise dans le agriculture dans le discours de le Trône , et de établir de nouvelles orientations et de les paramètres pour le établissement de politiques pour la protection de les fermes familiales . 
tout cela aurait pu être suivi très rapidement par le dépôt à la Chambre de les communes de mesures législatives visant à adopter ces nouvelles initiatives . 
toutefois , le discours de le Trône ne contenait rien , rien de le tout pour les régions agricoles . 
que dire de les secteurs dont le gouvernement a parlé dans le discours de le Trône ? 
en ce qui a trait à la question militaire , le discours a commencé sur un ton très prometteur , décrivant nos troupes comme de les soldats de la paix à le cours de les guerres mondiales et en Corée . 
on retrouve , dans le corps de le texte et sous le titre « La place de le Canada dans le monde » , la phrase suivante , qui est probablement la plus fallacieuse jamais inscrite dans un discours de le Trône : 
le gouvernement continuera également de veiller à ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le rôle de le Canada pour contribuer à la sécurité dans le monde et il se efforcera de accroître la capacité de les Canadiens et de les Canadiennes de aider à assurer la paix et la sécurité dans de les pays étrangers . 
cela vient de un gouvernement qui a rendu nos frégates de classe mondiale quasiment inutiles en annulant le achat de hélicoptères prévu par le gouvernement précédent et qui met la vie de nos soldats encore plus en danger en retardant le achat de nouveau hélicoptères . 
selon lui , il faudrait immédiatement injecter à le moins 500 millions de dollars de plus . 
il ne est plus acceptable que le ministre de la Défense déclare que les forces armées vont continuer à en faire plus avec moins . 
contrairement à ce que il dit , il ne peut pas réorganiser le budget , car il est trop maigre pour être réorganisé . 
dans un article intitulé : « Reforming Canada' s Military » , le colonel à la retraite Michel Drapeau invite le gouvernement à revitaliser la milice et la réserve , à réduire le nombre de généraux de moitié , à séparer les fonctions de la bureaucratie civile de le ministère de la Défense de celles de le commandement militaire , à éliminer le département de les affaires publiques de la Défense , et à équiper correctement nos soldats . 
pour ma part , je conseillerais à le gouvernement libéral de mettre en oeuvre les conclusions de le livre blanc de 1994 sur la défense , que il a lui - même publié . 
À tout le moins , le gouvernement devrait éviter de parler de continuer à équiper les forces armées , alors que il ne a même pas commencé . 
certes , le discours de le Trône parle de la nécessité de accroître le financement de la recherche et de le développement à le Canada . 
je espère seulement que ce financement ira à la recherche fondamentale dans les universités , dans de les domaines que les universités elles - mêmes estiment importants . 
je estime que le gouvernement doit aller au - delà de le Fonds de les bourses de le millénaire annoncé par le ministre de les Finances dans son budget il y a deux ans . 
je crois que le problème de le endettement grandissant , qui touche de les milliers de étudiants à les quatre coins de le pays , peut être résolu avec succès . 
cependant , il faut pour cela non seulement engager les ressources nécessaires , mais également faire preuve de imagination dans le élaboration de un programme qui non seulement aide tous les étudiants postsecondaires , mais aussi les encourage à exceller dans les études et encourage ceux qui ont quitté prématurément le école à y retourner pour y parfaire leurs études . 
je y reviendrai à le occasion de mon interpellation à le cours de les prochaines semaines . 
pour paraphraser Rachna Gilmore , qui a reçu dernièrement le prix littéraire de le Gouverneur général , il est important de se occuper non seulement de ceux qui marchent les yeux baissés , mais également de ceux qui regardent les étoiles et se permettent de rêver . 
ce pays mérite un gouvernement qui a une vision de le avenir qui soit source de inspiration pour les Canadiens à le aube de un nouveau siècle . 
nous méritons un gouvernement qui ose rêver . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables sénateurs , je me adresse à vous aujourd' hui afin de vous faire part de mes réactions à le discours de le Trône prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature de le Canada . 
mes réflexions porteront principalement sur trois thèmes : la petite enfance de le Canada , les congés parentaux et la sécurité humaine , et surtout la sécurité de les enfants dans les pays en voie de développement . 
[ 1520 ] 
tout de abord , je me réjouis que la priorité principale de le gouvernement se tourne vers la petite enfance . 
je cite le discours de le Trône : 
aucun engagement que nous prenons aujourd' hui ne sera plus important pour la prospérité et le bien - être à long terme de la société canadienne que celui de investir nos efforts en faveur de les très jeunes enfants . 
il incombe à le gouvernement de offrir à les parents et à les familles qui prennent soin de leurs enfants une gamme de mesures et de moyens qui appuient leurs efforts . 
les parents ont grandement besoin de soutien et de encadrement pour faire face à leur responsabilité première , qui est celle de prendre soin de leurs enfants . 
le bien - être intégral de les enfants comporte plusieurs composantes . 
en premier lieu , un congé parental de 52 semaines permettra finalement à les parents de se occuper davantage de leurs tout - petits sans devoir les confier à la garde de une tierce personne . 
vous conviendrez , honorables sénateurs , que confier la garde de un très jeune enfant à une tierce personne requiert beaucoup de préparations et de démarches pour la grande majorité de les parents . 
je peux vous dire , comme expérience personnelle , que lorsque mon adjointe spéciale à la recherche est revenue après un congé de maternité de six mois , cela a été très difficile parce que le congé de maternité est de six mois et que la plupart de les garderies acceptent les enfants à un an . 
il est très difficile de trouver de les places en garderie pour une période de six mois . 
de ailleurs , la grande majorité de les parents souhaitent accéder à davantage de soutien qui leur permettrait de atteindre un meilleur équilibre face à les demandes exigeantes de le monde de le travail actuel . 
les premières années de vie de un enfant sont déterminantes pour sa santé et son bien - être à long terme . 
honorables sénateurs , les enfants vivant en situation minoritaire à travers le Canada méritent une attention particulière si nous voulons assurer un développement sain pour tous nos enfants et pour leurs familles . 
ce est pourquoi il est très important de mesurer et de connaître plus spécifiquement les besoins de les enfants et de les familles de les communautés francophones et acadienne de le Canada . 
la reconnaissance de le identité et de les réalités de les francophones représente donc un enjeu majeur pour le avenir de les enfants et de les jeunes de les communautés francophones et acadienne de le Canada . 
tous les enfants canadiens ont droit à les mêmes services et à les mêmes facilités de développement . 
bref , le importance que nous accordons à la petite enfance aujourd' hui permettra à de les milliers de enfants de entamer leur vie de adulte en faisant preuve de confiance , de créativité et de détermination . 
outre les avantages sociaux évidents liés à le soutien de le développement de les jeunes enfants , la Chambre de commerce de Vancouver y voit de les avantages économiques bien clairs . 
je cite : 
nos constatations révèlent que investir dans le développement de les jeunes enfants peut réduire les problèmes sociaux , accroître les capacités et produire un bon rendement économique . 
et elle en arrive à la conclusion suivante : 
bref , investir dans nos enfants constitue une bonne politique de intérêt public . 
je félicite la Chambre de commerce de Vancouver de avoir adopté cette position en prenant parti pour les enfants de le Canada et en défendant leurs intérêts . 
honorables sénateurs , vous serez sûrement tous de accord pour dire , comme parents , et comme grands - parents dans le cas de certains , que la famille qui éduque ses enfants et subvient à leurs besoins est le meilleur fondement de le bon développement de les enfants . 
le éducation parentale , le acquisition de les habiletés et le soutien à les parents et à les familles sont essentiels pour améliorer les conditions de vie de les enfants . 
voilà pourquoi de les programmes de développement de les jeunes enfants doivent être un élément fondamental de la vision de avenir de le gouvernement . 
le troisième et dernier point de mon exposé concerne la population et le développement . 
les concepts de développement et de sécurité de le enfant à le Canada diffèrent considérablement de ce que ils représentent dans les pays en développement . 
un environnement favorable à le développement humain , et plus spécialement de le enfant , fait intervenir deux concepts fondamentaux : le développement humain et la sécurité humaine . 
bien que distincts , les deux concepts se renforcent mutuellement . 
même se ils ne sont pas synonymes , ensemble , la sécurité humaine et le développement humain répondent à le double objectif de libérer de la peur et de libérer de le besoin . 
la liberté de agir de les gens peut être limitée par ces deux craintes , et pour les membres les plus pauvres et les plus vulnérables de la société , la pauvreté et le insécurité sont liées en un cercle vicieux . 
pour briser ce cercle , il faut de les mesures pour stimuler le développement humain grâce à le accès à un emploi stable , à le éducation et à les services sociaux . 
le absence de ces garanties de sécurité humaine représente un obstacle redoutable à le développement humain sans égard à les niveaux de revenu . 
si les gens ne ont pas confiance dans le pouvoir de la société de les protéger , ils sont peu enclins à investir dans le avenir . 
pour bâtir un monde qui attache beaucoup de prix à la sécurité humaine , il faut commencer par se préoccuper de ceux qui en hériteront et agir pour les protéger . 
la Convention relative à les droits de le enfant a marqué un début , une façon dont la communauté internationale pouvait se acquitter de la responsabilité qui nous incombe tous face à nos enfants . 
il y a quelques années , une chanson populaire disait : 
un enfant , ça vous décroche un rêve 
alors , honorables sénateurs , permettons - nous de rêver . 
partagez avec moi le rêve que je ai pour que un jour , on puisse offrir à tous les enfants de la planète ce que le on offre à nos propres enfants et à nos petits - enfants . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur LeBreton , le débat est ajourné . ) 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur . - ( 
le honorable sénateur Lavoie - Roux ) 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour défendre le projet de loi S - 2 qui faciliterait la prise de décisions médicales concernant les traitements de survie et le soulagement de la douleur . 
je félicite mes collègues qui ont fait partie , il y a déjà cinq ans , de le comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le aide à le suicide . 
toute leur réflexion et tout leur travail ont été très productifs . 
il faut maintenant faire le nécessaire afin que le projet deloi S - 2 soit efficace et que il soit adopté sans tarder . 
honorables sénateurs , à un moment ou le autre de notre vie , il est arrivé à la plupart de entre nous de nous trouver à le chevet de un parent ou de un ami très malade , en proie à de terribles souffrances , souvent à quelques jours ou quelques heures de leur mort . 
nous ne souhaitons que une chose , et ce est que cette personne vive ce que il lui reste à vivre dans un confort relatif , dans la paix et la dignité . 
malheureusement , il arrive trop souvent que le confort et la dignité ne soient pas à le rendez - vous . 
ayant été infirmière , je connais les défis auxquels sont confrontés les professionnels de la santé en matière de soins palliatifs . 
nous avons tous été formés pour guérir . 
en fait , tout le système médical est bâti autour de la notion de soins curatifs . 
nous ne avons pas appris à aider les mourants et , pour beaucoup de entre nous , la mort est synonyme de échec . 
les professionnels que nous sommes sont très conscients de leur responsabilité devant la loi , de sorte que la prudence nous dicte de tenir la mort à bout de bras . 
sur le plan personnel , peut - être que la mort nous terrifie et que nous avons de la difficulté à faire face à les émotions de les malades et de leurs proches et à accepter le sentiment de vide que la mort évoque . 
bref , il existe tant et plus de motifs complexes qui nous poussent à maintenir la vie à tout prix , même lorsque cela se fait contre la volonté de le malade et à le détriment de sa dignité et de sa paix . 
je me réjouis de le projet de loi S - 2 que je appuie avec enthousiasme , précisément pour la raison que il vise à trouver de les solutions à les nombreuses raisons complexes évoquées par les prestataires de soins de santé pour se acharner à sauver de les vies à tout prix . 
les choses ne sont pas claires en matière de responsabilité pénale . 
le projet de loi S - 2 a pour objet de clarifier les textes de loi existants et de nous assurer que les voeux de les patients seront respectés par le système de soins de santé et que les soignants seront protégés par la loi et les normes médicales nécessaires pour mieux tenir compte de les souhaits de les malades . 
plus précisément , le projet de loi S - 2 énonce les conditions justifiant sur le plan juridique le interruption de les traitements de survie et de le traitement de la douleur susceptible de abréger la vie . 
dans un premier temps , le projet de loi S - 2 indique dans un libellé clair et facile à comprendre que il est juridiquement acceptable que le soignant administre à le patient de les médicaments en doses susceptibles de soulager ses souffrances physiques , même si ces doses risquent de en abréger la vie . 
le projet de loi dispose que la décision de administrer ces médicaments est acceptable à les yeux de la loi uniquement dans les cas où le intention est de soulager les souffrances physiques , mais non pas dans les cas où le intention est de donner la mort . 
le projet de loi S - 2 établit une distinction claire en fonction de le intention : il se agit de atténuer les souffrances physiques et non de causer la mort . 
ce type de distinction de après le intention est à la base même de notre droit pénal . 
dans notre droit , il y a sans cesse de les distinctions à faire . 
je ne pense pas que le projet de loi S - 2 ouvre la porte à le suicide assisté . 
je crois par contre que il clarifie les choses et protège les professionnels de la santé , leur permettant de veiller à le confort et à la dignité de leurs patients . 
deuxièmement , le projet de loi S - 2 précise que il ne y a pas de responsabilité pénale lorsque un soignant pratique le abstention ou le interruption de un traitement de survie pourvu que le malade , alors que il était en possession de ses moyens , ait présenté une demande valide en ce sens . 
honorables sénateurs , tout adulte sain de esprit à le Canada a le droit de prendre de les décisions concernant sa vie , peu importe si à les yeux de les autres , elles semblent bonnes ou mauvaises . 
chacun de entre nous a la liberté de décider de les traitements médicaux que il ou elle veut ou ne veut pas , ainsi que de le moment et de la façon de les interrompre . 
m . le juge John Sopinka de la Cour suprême a exprimé très succinctement ce droit dans le jugement que il a rendu dans le affaire Rodriguez . 
imposer un traitement médical à une personne qui le refuse est un acte de violence et la common law a reconnu le droit de exiger le interruption ou la non - administration de un traitement médical qui prolongerait la vie . 
là encore , le projet de loi S - 2 ne fait que clarifier les circonstances dans lesquelles les décisions médicales sont légales . 
les droits et les principes en cause sont actuellement entérinés par notre système judiciaire . 
le projet deloi S - 2 précise ensuite qui peut présenter une demande de abstention ou de interruption de un traitement médical , à le nom de un patient qui ne est pas en mesure de prendre cette décision . 
honorables sénateurs , il ne suffit pas de clarifier le contexte juridique de les décisions médicales , loin de là . 
en troisième lieu , le projet de loi S - 2 appelle le ministre de la Santé et ses homologues provinciaux à établir de les lignes directrices nationales en matière de soins palliatifs , de abstention et de interruption de traitement de survie . 
ces lignes directrices sont essentielles à le établissement de une pratique médicale acceptable dans ce domaine . 
notre société est mal à le aise devant la mort . 
nous en avons peur . 
nous ne aimons pas en parler ouvertement et prendre conscience de sa signification , de son sens . 
pourquoi en serait - il autrement pour les personnes qui soignent ? 
pourquoi se attendre à ce que ces personnes possèdent de les compétences innées devant la mort , simplement de le fait de leur profession ? 
le projet de loi S - 2 exige également que les professionnels de la santé reçoivent une meilleure formation en soins palliatifs , apprennent comment et quand soulager la douleur et interrompre un traitement de survie . 
ils doivent apprendre à apprivoiser les difficultés et les émotions que une maladie terminale suscite . 
le projet de loi S - 2 renforce les contextes juridique et social de ces décisions médicales . 
je pense que le projet de loi S - 2 peut faire beaucoup pour que les souhaits et les besoins de les malades soient respectés dans le système de santé afin que leur confort et leur dignité soient protégés , pour que la préservation de la vie reste le objectif de les professionnels de la santé mais que on accorde aussi à les malades et à leurs proches le droit de décider ce qui leur convient le mieux lorsque la mort veille . 
honorables sénateurs , chaque famille à le Canada est touchée par cette question . 
nous connaissons tous et toute quelque un qui a vu un proche souffrir inutilement et dont le désir ne a pas été respecté parce que le soignant connaissait mal les soins palliatifs ou craignait de être poursuivi en justice . 
le projet de loi S - 2 sera accueilli favorablement tant par les professionnels de la santé que par les familles canadiennes . 
je félicite le sénateur Carstairs et je souhaite de bonnes délibérations à le comité qui discutera de cette question . 
le honorable MabelM. DeWare : 
honorables sénateurs , nous ne avons pas le intention de retarder le étude de le projet de loi , mais je crois savoir que le sénateur Lavoie - Roux sera parmi nous la semaine prochaine . 
je crois que nous devons lui laisser le occasion de parler de cette question . 
je vais donc ajourner le débat en son nom . 
( sur la motion de le sénateur DeWare , à le nom de le sénateur Lavoie - Roux , le débat est ajourné . ) 
projet de loi sur les perquisitions et les saisies internationales 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
[ 1540 ] 
ce projet de loi avait déjà été introduit par mon honorable collègue , le sénateur Beaudoin , le 3 mars dernier , lors de la première session de la trente - sixième législature . 
il est resté inscrit à le Feuilleton en septembre dernier avant de avoir franchi le étape de la deuxième lecture . 
honorables sénateurs , en 1982 , notre pays se est doté de un outil puissant pour protéger les Canadiens de les interventions abusives de le État dans leur vie privée . 
il se agit de la Charte canadienne de les droits et libertés . 
le article 32 de cette dernière prévoit que : 
1 ) La présente charte se applique : 
a ) à le Parlement et à le gouvernement de le Canada pour tous les domaines relevant de le Parlement y compris ceux qui concernent le territoire de le Yukon et les Territoires de le Nord - Ouest ; 
b ) à la législature et à le gouvernement de chaque province , pour tous les domaines relevant de cette législature . 
le article 8 de cette Charte prévoit que chaque Canadien a droit à la protection contre les fouilles , les perquisitions ou les saisies abusives . 
le projet de loi S - 4 vise principalement à préciser une question importante de droit en ce qui a trait à le application de le article 8 . Ainsi , le article 3 de le projet de loi S - 4 précise , et je cite , que : 
avant de présenter une demande de perquisition ou de saisie à le extérieur de le Canada à une organisation ou autorité étrangère ou internationale à les fins de une enquête relative à une infraction , le autorité compétente présente une requête à un juge ou un juge de paix pour que soit rendue une ordonnance autorisant la demande . 
cette disposition a pour but de protéger les individus , à le Canada , contre une perquisition ou une saisie abusive qui aurait lieu à le extérieur de le Canada . 
lorsque un citoyen sera le objet de une enquête reliée à une présumée infraction à une loi fédérale , le procureur général concerné devra obtenir le autorisation préalable de un juge , comme ce est le cas lors de une enquête à le Canada . 
cela se produira avant le envoi de une lettre de demande de assistance à les autorités de un autre pays pour demander la saisie de documents qui se trouvent dans ce pays . 
honorables sénateurs , ce projet de loi se inspire de les conclusions de la Cour suprême de le Canada dans le arrêt Schreiber . 
rappelons les faits . 
le intimé , qui est citoyen canadien , résidait à le Canada ainsi que en Europe , et il possédait de les comptes à la Swiss Banking Corporation à Zurich . 
le gouvernement suisse a accepté la lettre de demande et une ordonnance a été rendue autorisant la saisie de documents et dossiers concernant les comptes de le intimé . 
aucun mandat de perquisition ni aucune autre autorisation judiciaire ne avaient préalablement été obtenus à le Canada avant la présentation de la lettre de demande . 
la Cour fédérale et la Cour de appel fédérale avaient répondu par le affirmative à cette question . 
la cause fut portée en appel devant la Cour suprême de le Canada . 
le 28 mai 1998 , le juge en chef de le plus haut tribunal de le pays , Antonio Lamer , ainsi que la juge Claire Le heureux - Dubé ont répondu par la négative à la question de droit posée par Karl H . Schreiber . 
selon le juge en chef , une ordonnance demandant la saisie de documents bancaires , faite par le ministère de la Justice de le Canada et envoyée à les autorités suisses , ne faisait pas entrer en jeu le application de les disposition de la Charte . 
la lettre de demande de assistance ne portait donc pas atteinte à le article 8 de la Charte et à les droits de Schreiber . 
le juge Lamer écrit à le paragraphe 24 de sa décision , et je cite : 
la personne qui possède de les biens ou de les documents dans un État étranger court le risque que une fouille ou perquisition soit effectuée conformément à les lois de cet État . 
elle ne peut pas « raisonnablement se attendre » à ce que cela ne se produise pas , si les lois de le État en question autorisent clairement de telles mesures . 
la juge Le Heureux - Dubé , parlant à le nom de la majorité de la cour , était également de avis que la Charte ne se appliquait pas à un gouvernement étranger . 
dans le espèce , les gestes de les autorités suisses ne étaient donc pas assujettis à les dispositions del' article 8 . De plus , elle ne se appliquait pas à la lettre de demande de assistance , car le Canada ne a pas procédé à la saisie ni à la perquisition . 
dans une opinion dissidente , les juges Frank Iacobucci et Charles D . Gonthier ont convenu que le gouvernement suisse ne était pas de le tout assujetti à le respect de les dispositions de la Charte . 
par contre , ils ont néanmoins estimé queM. Schreiber possédait de les attentes raisonnables en matière de vie privée . 
ainsi , les autorités canadiennes auraient dû obtenir un mandat avant de envoyer la lettre de demande à les autorités suisses . 
la minorité a donc conclu que le article 8 de la Charte se appliquait dans le cas de Schreiber . 
en conséquence , la saisie de les documents bancaires demandée par le ministère de la Justice sans autorisation préalable a porté atteinte à le droit deM. Schreiber à le respect de sa vie privée . 
honorables sénateurs , plusieurs de entre vous ont émis de les réserves quant à la portée de les dispositions de le ancien projet de loi S - 24 . 
certains croient que il imposera les dispositions de la Charte canadienne de les droits et libertés en matière de respect de le droit à la vie privée à de autres pays lors de demande de assistance à le cours de enquêtes criminelles . 
je tiens à vous rassurer immédiatement . 
ce projet de loi ne a aucune portée extraterritoriale . 
pour tenter de vous convaincre de cet état de fait , nous devons de abord retourner à les principes qui guident le application de le article 8 de la Charte lors de enquêtes criminelles . 
depuis 1982 , la Cour suprême de le Canada a spécifié dans plusieurs arrêts les principes qui doivent définir la portée de le article 8 et la façon de le appliquer concrètement . 
Dansl' arrêt R . c. Schreiber , le juge Frank Iacobucci affirmait que le texte de le article 8 donnait très peu de indications sur la portée et le objet de les intérêts que il vise à protéger . 
en 1984 , dans le arrêt Hunterc. SouthamInc. , le juge Brian Dickson avait défini pour le première fois le objet de le article 8 . Il se agissait de la protection accordée à les personnes contre les intrusions injustifiées de le État dans leur vie privée . 
par contre , la portée de ce droit était limitée par le caractère raisonnable de le attente que a une personne en matière de respect de sa vie privée dans les circonstances de une affaire donnée . 
le juge Dickson a expliqué ainsi cette approche dans Hunter à les pages 159 et 160 , et je cite : 
la garantie de protection contre les fouilles , les perquisitions et les saisies abusives ne vise que une attente raisonnable . 
cette limitation de le droit garanti par le article 8 , que elle soit exprimée sous la forme négative , ce est - à - dire comme une protection contre les fouilles , les perquisitions et les saisies « abusives » , ou sous la forme positive comme le droit de se attendre « raisonnablement » à la protection de la vie privée , indique que il faut apprécier si , dans une situation donnée , le droit de le public de ne pas être importuné par le gouvernement doit céder le pas à le droit de le gouvernement de se immiscer dans la vie privée de les particuliers afin de réaliser ses fins et , notamment , de assurer le application de la loi . 
en conséquence , depuis le arrêt Hunter le concept de « attente raisonnable en matière de vie privée » est le principe structurel permettant de déterminer si le article 8 se applique et protège les droits de une personne dans une situation donnée . 
dans un deuxième temps , la Cour suprême a interprété dans plusieurs décisions le article 8 comme ayant pour effet de protéger les personnes , et non de les lieux ou de les choses . 
ce principe marquait un changement important dans le objet de le droit à la vie privée . 
cette interprétation de le article 8 ne était limitée ni par la notion de propriété ni par le droit applicable en matière de intrusion . 
en 1993 , cela a amené la Cour suprême à conclure , dans le arrêt R . c. Plant , que une personne a une attente raisonnable en matière de vie privée relativement à un ensemble de renseignements biographiques de ordre personnel dont disposent de autres personnes à son sujet . 
le juge John Sopinka , se exprimant pour la majorité , a dit ceci à la page 293 de le arrêt , et je cite : 
[ ... ] pour que la protection constitutionnelle se applique , les renseignements saisis doivent être de nature personnelle et confidentielle . 
Étant donné les valeurs sous - jacentes de dignité , de intégrité et de autonomie que il consacre , il est normal que le article 8 de la Charte protège un ensemble de renseignements biographiques de ordre personnel que les particuliers pourraient , dans une société libre et démocratique , vouloir constituer et soustraire à la connaissance de le État . 
il pourrait notamment se agir de renseignements tendant à révéler de les détails intimes sur le mode de vie et les choix personnels de le individu . 
il semble donc clair , selon la cour , que le objet principal de le droit à la vie privée est par conséquent le effet de une fouille , de une perquisition ou de une saisie abusive sur le individu . 
le lieu où cette mesure est exécutée est sans importance . 
depuis le arrêt Hunter , la Cour suprême a considéré que le article 8 avait pour effet de protéger , avant le fait , les droits relatifs à la vie privée . 
il ne doit pas être utilisé pour valider ou condamner , après le fait , les intrusions de le État dans la vie privée de une personne . 
en ce sens , la cour a donné à le article 8 une interprétation fondée sur son principe , de manière à ce que il constitue davantage que une simple interdiction contre les fouilles , les perquisitions ou les saisies abusives . 
comme le a expliqué le juge Gerard La Forest en 1998 dans le arrêt R . c. Dyment , si le droit à la vie privée de le individu doit être protégé , nous ne pouvons nous permettre de ne faire valoir ce droit que après que il ait été violé . 
cela est inhérent à la notion de protection contre les fouilles , les perquisitions et les saisies abusives . 
honorables sénateurs , comme vous le savez , chaque individu attache une grande importance à sa vie privée et à les moyens de la protéger . 
le caractère de la notion de vie privée est tel que , dès que on y a porté atteinte , on peut rarement la regagner dans son intégralité . 
par conséquent , pour que le article 8 protège efficacement le attente raisonnable de une personne en matière de respect de sa vie privée , il doit produire ses effets avant le exécution de la fouille , de la perquisition ou de la saisie , et avant la divulgation de le information . 
sans cette protection , il ne aurait que très peu de valeur en tant que garantie de le droit à la vie privée se il ne se appliquait que pour écarter , après le fait , de les renseignements obtenus de une manière abusive . 
cette interprétation de le article 8 a pris une forme concrète dans le exigence relative à le autorisation judiciaire préalable que a énoncée le juge Dickson dans le arrêt Hunter . 
dans cet arrêt , il affirmait que le tribunal devait , dans un premier temps , soupeser sa décision entre le droit de la personne visée à le respect de sa vie privée et celui de le intérêt de le État à le égard de le application de la loi . 
par la suite , il était nécessaire de déterminer le moment où cette autorisation devrait être accordée par un tribunal . 
ceci avait pour but de prévenir les fouilles et les perquisitions injustifiées avant que elles ne se produisent . 
cela ne pouvait être accompli que par un système de autorisation préalable avant la saisie et non par le biais de une validation subséquente . 
en conséquence , selon le plus haut tribunal de le pays , le article 8 entre alors en jeu . 
ainsi , le droit de le individu à le respect de sa vie privée et le intérêt de le État en matière de application de la loi sont soupesés par le application de le processus de autorisation judiciaire préalable , avant le exécution de la fouille , de la perquisition ou de la saisie envisagée . 
honorables sénateurs , les tribunaux ont également cerné la notion de caractère abusif à le sens de le article 8 . En effet , pour que une fouille , une perquisition ou une saisie soit qualifiée de « raisonnable » et non pas « de abusive » , elle doit , selon la Cour suprême de le Canada dans le arrêt Hunter de 1984 : 
[ ... ] avoir été préalablement autorisée par une personne neutre et impartiale qui doit agir de façon judiciaire , selon de les motifs raisonnables et probables , de simples soupçons ne étant pas suffisants , et être effectuée de manière raisonnable et non abusive . 
le juge Antonio Lamer a énuméré , en 1987 , dans le arrêt R . c. Collins , trois autres conditions qui doivent être respectées à le sens de la loi pour que une fouille ou perquisition effectuée sans mandat ne soit pas considérée « abusive » à le sens de le article 8 : 
[ ... ] elle doit être autorisée par la loi ; la loi habilitante ne doit pas elle - même être abusive ; et la fouille ne doit pas avoir été effectuée de une manière abusive . 
ainsi , une fouille , perquisition ou saisie déclarée abusive pourra très difficilement être justifiée comme « raisonnable » à le sens de le article 1 de la Charte . 
jusque à maintenant , les tribunaux ont fait une distinction entre les saisies dans le cadre de affaires criminelles et les saisies dans le contexte de affaires administratives . 
le critère de le affaire Hunter énoncé auparavant se applique rigoureusement à les saisies dans le cadre de affaires criminelles . 
la Cour suprême a aussi précisé , dans le arrêt McKinlay Transport de 1990 , que plus le atteinte de le droit à la vie privée est grande , plus les garanties de le arrêt Hunter doivent être respectées . 
dans le cas Schreiber , les juges Gonthier et Iacobucci ont exprimé une opinion dissidente , comme je le ai mentionné plus tôt , ceux - ci étant de avis que la saisie de comptes bancaires à le extérieur de le Canada , sans autorisation judiciaire préalable , violait le droit à la protection de la vie privée . 
en arrivant à cette conclusion , le juge Iacobucci se est appuyé sur le interprétation large et libérale de le article 8 de la Charte que je ai expliqué plus tôt . 
pour déterminer si la lettre de demande de assistance était contraire à les dispositions de le article 8 , le juge a utilisé les directives énoncées dans le arrêt Plant par le juge Sopinka . 
elles avaient pour but de déterminer si une personne en cause avait , relativement à certains renseignements , une attente raisonnable en matière de vie privée lui donnant droit à la protection de le article 8 . À la page 293 de cet arrêt , il a écrit , et je cite : 
le examen de facteurs tels la nature de les renseignements , celle de les relations entre la partie divulguant les renseignements et la partie en réclamant la confidentialité , le endroit où ils ont été recueillis , les conditions dans lesquelles ils ont été obtenus et la gravité de le crime faisant le objet de le enquête , permet de pondérer les droits sociaux à la protection de la dignité , de le intégrité et de le autonomie de la personne et le application efficace de la loi . 
plusieurs principes peuvent être dégagés de cette interprétation de le application de le article 8 . De abord , les autorités chargées de le application de la loi doivent être sensibles à le droit de une personne à le respect de sa vie privée , relativement à un ensemble de renseignements biographiques de ordre personnel la concernant . 
le existence de une attente raisonnable en matière de vie privée déclenche le application de les garanties prévues par le article 8 . Lorsque cette attente existe et que celle - ci est menacée par une intrusion projetée par le gouvernement , les autorités chargées de le application de la loi sont tenues de obtenir une autorisation judiciaire avant de agir . 
appliquant le cadre contextuel élaboré par le juge Sopinka dans le arrêt Plant , le juge Iacobucci a conclu que le intimé avait effectivement une telle attente à le égard de ses documents bancaires suisses . 
ces derniers révélaient de les détails personnels sur la personne visée , notamment sa situation financière et de les choix intimes concernant son mode de vie . 
deuxièmement , on pouvait qualifier les rapports qui existent entre la banque et son client de relation de confiance qui , suivant le arrêt Plant , donne lieu à une plus grande attente en matière de vie privée relativement à les renseignements en cause . 
enfin , si les renseignements visés étaient facilement accessibles sans intrusion ou sans le concours de un tiers , il y aurait alors moins de chances que il y ait violation de la vie privée de la personne concernée . 
en le espèce , les renseignements ont dû être obtenus par intrusion dans la banque suisse et avec le concours de un tiers , ce qui tend à indiquer que le intimé avait une attente raisonnable en matière de vie privée relativement à ces renseignements . 
de plus , comme le juge Iacobucci le explique à le paragraphe 56 de le arrêt Schreiber , et je cite : 
la procédure de perquisition et de saisie a été amorcée par le gouvernement de le Canada par la présentation de une demande formelle à le gouvernement de la Suisse , vu le absence de traité entre les deux pays . 
la demande a été présentée dans le cadre de une enquête canadienne qui , peut - on présumer , aurait abouti , à le Canada , à de les poursuites reprochant à un Canadien une infraction à le Code criminel canadien . 
le droit à la vie privée , tel que il a été interprété en vertu de la Charte , protège les personnes et non de les lieux . 
le effet sur le individu de une perquisition et de la saisie de documents bancaires est le même , que la perquisition et la saisie aient lieu à le Canada ou en Suisse . 
le intimé a une attente raisonnable en matière de vie privée relativement à les renseignements bancaires , peu importe le endroit où se trouvent les comptes . 
il est tout à fait raisonnable , à mon avis , que le intimé se attende à ce que les autorités canadiennes ne puissent solliciter le assistance de les autorités suisses pour obtenir ses documents bancaires en Suisse sans obtenir une certaine forme de autorisation judiciaire préalable à le Canada . 
le juge avait donc répondu par le affirmative à la question de Schreiber et il avait recommandé de les correctifs à les lois canadiennes pour corriger cette imprécision . 
ce est exactement ce que le projet de loi S - 4 vise à accomplir . 
de ailleurs , le juge Wetston de la Cour fédérale et le juge Linden de la Cour de appel fédérale sont arrivés à les mêmes conclusions que les juges dissidents de la Cour suprême dans le arrêt Schreiber . 
honorables sénateurs , il est clair que chaque cas est particulier . 
ce est pourquoi le article 4 de le projet de loi S - 4 prévoit que le juge compétent , qui peut entendre la demande ex parte , doit constater que elle est conforme à les normes établies par la Charte canadienne de les droits et libertés . 
si tel est le cas , il peut rendre une ordonnance autorisant que la démarche soit faite , ainsi que le exige le article 5 de le projet de loi . 
honorables sénateurs , avant la présentation de les autres dispositions de mon projet de loi , je aimerais aborder la question de son application extraterritoriale . 
dans le arrêt Schreiber , le juge en chef de la Cour suprême a fait référence à le application extraterritoriale de la Charte . 
pour ce faire , il a utilisé les arrêts Terry et Harrer , qui affirmaient clairement que la proposition que la Charte ne a pas de application à le extérieur de le Canada . 
ces deux affaires portaient sur la conduite de autorités américaines qui , agissant à les États - Unis , avaient recueilli de les déclarations de suspects de une manière qui , bien que conforme à le Bill of Rights américain , étaient incompatibles avec la Charte . 
dans les deux causes , la Cour suprême a conclu que la Charte ne pouvait régir les actes accomplis par de les autorités étrangères dans un pays étranger . 
cette conclusion est compatible avec le article 32 de la Charte , qui restreint le application de cette dernière « au Parlement et à le gouvernement de le Canada » et « à la législature et à le gouvernement de chaque province » . 
elle est également compatible , comme le a signalé le juge Beverley McLachlin dans le arrêt Terry , avec le principe de la courtoisie internationale . 
selon la juge , il était irréaliste de se attendre à ce que les autorités étrangères connaissent et observent les lois de le Canada . 
honorables sénateurs , dans le cas Schreiber , la situation était différente . 
déjà , le juge Wetston de la Cour fédérale avait rejeté le argument suivant lequel le fait de répondre affirmativement à la question posée par le intimé reviendrait à appliquer la Charte extraterritorialement . 
il ne a jamais remis en question les lois sur le respect de le droit à la vie privée de la Suisse ni de le gouvernement de ce pays lors de la saisie de les documents bancaires . 
la conduite reprochée en le espèce est la préparation et le envoi de la lettre de demande par de les agents canadiens . 
ces agents étaient clairement assujettis à le droit canadien , y compris à la Charte , à le intérieur de le Canada et , dans la plupart de les cas , à le extérieur de le Canada . 
ils étaient nettement visés , à le article 32 de la Charte , en tant que représentants de le pouvoir exécutif de le « gouvernement de le Canada » . 
qui plus est , parce que ils étaient Canadiens , il ne y avait aucune raison de tenir compte de la courtoisie internationale . 
on pouvait donc se attendre à ce que ils connaissent le droit canadien , y compris la Constitution . 
il ne était pas déraisonnable de exiger de eux que ils le respectent . 
cela est particulièrement vrai de les agents qui agissaient à le nom de le procureur général et qui , de fait , pouvaient avoir de les responsabilités additionnelles découlant de la nature particulière de cette charge . 
je tiens à mentionner que le auteur de la lettre ne a pas fait approuver le contenu de la lettre par le un de ses supérieurs . 
pourtant , comme je le mentionnais plus tôt , cette lettre affirmait clairement que la demande de assistance avait pour but de poursuivre une enquête criminelle . 
elle pouvait donner lieu à de les poursuites à le Canada contre un citoyen canadien . 
dans son jugement , le juge Wetston avait conclu à lapage 944 , et je cite : 
[ ... ] si le intimé peut être poursuivi à le Canada , je ne vois pas pourquoi il ne devrait pas avoir droit à les avantages accessoires de la Charte 
en conséquence , il a conclu que le intimé avait une attente raisonnable en matière de vie privée . 
après avoir tiré cette conclusion et avoir analysé la nature de les informations qui avaient été saisies , il a conclu que en vertu de le article 8 , on exigeait le obtention de une autorisation préalable auprès de un titulaire de fonctions judiciaires impartial avant que la lettre de demande puisse être expédiée . 
il est donc clair que la Charte se applique de façon générale à de telles lettres de demande . 
certains de entre vous seront tentés de dire que la lettre de demande ne est aucunement assujettie à un examen fondé sur le article 8 . Vous utiliserez probablement le exemple de la procédure que doit suivre une province canadienne pour solliciter le assistance de une autre province en vue de le exécution de une fouille , perquisition ou saisie . 
actuellement , les autorités qui présentent de telles demandes de assistance ne ont pas à obtenir de autorisation judiciaire préalable conformément à le article 8 avant de envoyer leur demande . 
il ne se applique pas tant que la demande ne a pas été reçue , moment où il faut obtenir un mandat autorisant la fouille , la perquisition ou la saisie . 
À cet argument , je répondrai ceci . 
dans le contexte canadien , les autorités qui présentent la demande savent que celle - ci fera le objet de un examen judiciaire avant le exécution de la fouille , perquisition ou saisie proposée . 
dans le contexte de le affaire Schreiber , à le contraire , on ne a pas informé la cour que les autorités suisses auraient examiné le fondement de la demande de fouille , de perquisition , ou de saisie présentée par un gouvernement étranger . 
nous ne savons pas non plus quelle forme prendrait un tel examen . 
cependant , on a mentionné que le on se attendait raisonnablement à ce que les autorités suisses donnent suite à la demande . 
comme le a mentionné le juge Iacobucci , à le paragraphe 57 de le arrêt Schreiber , et je cite : 
il est quelque peu formaliste de conclure que la procédure appliquée à le Canada pour examiner les demandes de assistance présentées par une province à une autre permet de répondre complètement à la question soulevée en le espèce . 
le application de une approche formaliste ou légaliste est contraire à la jurisprudence relative à la Charte , qui reconnaît depuis longtemps que les droits garantis par ce texte doivent être interprétés généreusement et en fonction de le objet visé . 
il est plus approprié de appliquer à la question une approche fondée sur de les principes . 
ce résultat est conforme à le interprétation large et libérale constamment appliquée par notre Cour à le article 8 en vue de « garantir à le citoyen le droit de être protégé contre les atteintes de le gouvernement à ses attentes raisonnables en matière de vie privée » . 
ne pas appliquer le article 8 à la lettre de demande pourrait avoir pour effet de faire tomber carrément « entre deux chaises » le droit de le intimé à le respect de sa vie privée . 
je dis cela car , compte tenu de la situation internationale en jeu ici , rien ne nous garantit que le principe de le autorisation judiciaire préalable a été observé et , en conséquence , le une de les pierres angulaires de le analyse fondée sur le article 8 a été omise . 
[ 1610 ] 
les Canadiens sont protégés à le Canada par la Charte canadienne de les droits et libertés . 
honorables sénateurs , lors de le débat sur le ancien projetde loi S - 24 , plusieurs de entre vous aviez soulevé la question de les coûts importants liés à le application de cette mesure . 
je estime , à la lumière de les demandes de les années antérieures , que ce processus de autorisation judiciaire préalable pourra être adéquatement géré et que il ne entraînera pas de coûts importants pour le gouvernement fédéral . 
selon les chiffres fournis par le ministère de la Justice de le Canada dans la déclaration sous serment qui accompagne le mémoire de le procureur général de le Canada dans le affaire Schreiber , le Canada a formulé 79 demandes en 1992,80 demandes en 1993 , 137 demandes en 1994 , 109 demandes en 1995 et 87 demandes en 1996 . 
nous ne avons pas les chiffres de les années 1997 et 1998 , mais je espère que les représentants de le ministère de la Justice pourront nous les fournir à temps lors de le étude de ce projet de loi en comité . 
je tiens à mentionner que le projet de loi S - 24 ne porte pas atteinte à les traités de assistance mutuelle qui lient le Canada à certains États étrangers dans le cadre de enquêtes administratives ou criminelles . 
le Canada a conclu de les traités de ce type avec16 pays . 
je voudrais maintenant aborder la question de les définitions que le on trouve à le article 2 de le projet de loi S - 24 . 
un agent public étranger est une personne qui détient un mandat législatif , administratif ou judiciaire de un État étranger ou qui exerce une fonction publique à le sein de un État étranger . 
ce ne est pas moi qui ai créé cette définition . 
elle se inspire de celle prévue à le article 2 de la Loi sur la corruption de agents publics étrangers , qui a reçu la sanction royale le 10 décembre 1998 . 
le autorité compétente visée par cette loi est le procureur général de le Canada , le procureur général de une province et toute personne ou autorité chargée , à le Canada , de les enquêtes relatives à les infractions à les lois fédérales et à leur poursuite . 
cette définition se inspire de celle prévue dans la Loi sur la corruption de agents publics étrangers mentionnée précédemment . 
les infractions visées par ce projet de loi sont celles ayant trait à les lois fédérales . 
ce projet de loi est donc restreint à les lois et à les règlements fédéraux . 
la désignation de le juge compétent varie selon la province . 
le expression « juge de paix » correspond à celle visée par le article 2 de le Code criminel . 
enfin , ce projet de loi ne a pas de effet rétroactif . 
en conclusion , honorables sénateurs , le projet de loi S - 4 fera en sorte que le article 8 devra être appliqué lorsque il peut aider à décourager la répétition de une conduite inconstitutionnelle par de les agents canadiens , même si la conduite de ces agents amène un pays étranger à apporter son aide . 
les dispositions de le projet de loi feront en sorte que le Canada ne pourra pas imposer ses propres normes procédurales à de autres États . 
par contre , il veillera à ce que le droit à une attente raisonnable en matière de vie privée soit protégé en cas de fouille ou perquisition faite à le Canada ou à le étranger à la demande de agents canadiens . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Nolin nous a donné un traité juridique très fouillé sur ce qui constitue , selon lui , le objet de le projet de loi S - 4 . 
je dois dire que il me faudra un certain temps pour bien comprendre ce que il a dit , mais je aurais une question à lui poser tout de suite . 
en écoutant son intervention , il me a semblé que il disait que la Constitution prévoit déjà une protection plutôt adéquate . 
le sénateur aurait - il le obligeance de résumer les raisons qui justifient le adoption de le projet de loi S - 4 ? 
je sais bien que il a fallu un certain temps et bien de les procédures pour en arriver là , mais , de après ses propos , le interprétation que les tribunaux ont donnée de le article 8 assure une protection passablement complète de le droit à la vie privée et aussi une protection contre les poursuites abusives , de le moins si le on en juge de après le affaire Schreiber et quelques autres causes . 
le sénateur Nolin : 
la question touche directement le essentiel . 
je espère que nous pourrons renvoyer le projet de loi à un comité , car ce est précisément ce point que nous devons étudier . 
ce est pour cette raison que je ai cité de nombreuses causes entendues par la Cour suprême . 
en toute honnêteté , la cour contredit les 18 dernières années de décisions concernant le article 8 de la Charte . 
il a fallu beaucoup de temps pour établir les divers aspects de la protection en vertu de le article 8 . La cour a également pris grand soin de déterminer que seules les autorités canadiennes seraient assujetties à la Charte . 
toutefois , le jugement dissident de les deux juges va plus dans le sens de ce que je propose à le Parlement , étant donné leur analyse de le article 8 . 
ce est une question complexe , car elle nécessite que le Parlement détermine si la protection prévue dans le article 8 porte sur le individu ou sur le lieu où est perpétré le acte . 
je suis de avis , comme les deux juges dissidents dans le affaire Schreiber , que ce est sur le individu parce que la Charte protège le individu , non le lieu où est perpétré le acte . 
il y a eu , avec les années , de nombreuses décisions et une importante jurisprudence sur la question à la Cour suprême , et le affaire Schreiber est , à mon humble avis , contradictoire . 
je propose que nous corrigions cela . 
dans le affaire Schreiber , pour simplifier une affaire compliquée , le gouvernement suisse est seulement un agent . 
toutes les autres parties impliquées dans cet ensemble de faits sont canadiennes . 
la demande a été faite par les autorités canadiennes concernant un individu canadien pour une future poursuite criminelle à le Canada . 
je ne sais pas si je apporte une réponse adéquate à votre question . 
je suis certain que vous comprendrez mieux cette situation complexe lorsque vous aurez lu mon discours . 
je espère que le Sénat sera de accord avec moi pour que cette question soit renvoyée à le comité . 
( sur la motion de le sénateur Cools , le débat est ajourné . ) 
privilèges , Règlement et procédure 
troisième rapport de le comité - Retrait de le article 
le ordre de le jour appelle : 
Étude de le troisième rapport de le Comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure ( question de privilège de le sénateur Kinsella ) , présenté à le Sénatle 24 novembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Austin , c.p. ) . 
le honorable Jack Austin : 
le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a examiné cette question de privilège à sa première séance suivant le renvoi par le Sénat . 
dans son troisième rapport , le comité dit que il a cherché à être en mesure de tenir une séance à huis clos se il devenait nécessaire de examiner correctement la question de privilège . 
le greffier de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure se est entretenu avecM. Chopra et lui a posé deux questions . 
il lui a demandé , de abord , se il préférait que le comité entende son témoignage à huis clos ou en public , puis , si son syndicat et lui - même voyaient une objection à ce que la question de privilège soulevée par le sénateur Kinsella soit étudiée à le comité en même temps que son grief est entendu par la Commission de les relations de travail dans la fonction publique . 
m . Chopra a répondu que il croyait savoir que le Sénat ne est pas un tribunal qui suit les règles normales de la preuve . 
il croit que , en tant que démarche politique , la séance de le comité sénatorial doit être publique . 
il ne voit aucune objection à ce que les deux examens aient lieu en même temps . 
il déclare à le greffier que il estime que un examen à huis clos ne est à le avantage de personne et que il ne a rien à cacher . 
il souhaite seulement que le examen à le comité soit juste , public et assez approfondi pour régler la question . 
en plus de répondre à les deux questions , il a également informé que son avocat le accompagnerait à toute réunion prévue par le comité permanent , et que il craignait que le ministère pourrait se acharner contre lui par la suite . 
honorables sénateurs , comme la question en litige consistait à savoir si le comité permanent devrait siéger à huis clos , et que le témoin en question ne voit aucun inconvénient à participer à une audience ouverte , je demande que la recommandation de tenir une audience à huis clos , qui figure dans le troisième rapport , soit retirée et que ce débat soit considéré comme terminé . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée de retirer cet article ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je suis étonné de entendre le président de le comité dire que cela se fait après avis et consultation de un témoin . 
je ne crois pas que il revienne à un témoin de décider comment un comité devrait procéder et dans quelles conditions . 
À mon avis , il revient à le comité de décider et à le témoin de accepter les conditions . 
il me semble que le contraire se soit produit . 
je suis très étonné de entendre le président de le comité demander que la recommandation de tenir la réunion à huis clos soit retirée - je ignore pourquoi elle a été présentée - après consultation de un témoin . 
ce est à le comité que il revient de décider comment il devrait procéder , et les témoins doivent se plier à sa décision , quelle que elle soit . 
je me demande si les avocats devraient accompagner les témoins ; mais ce est une question secondaire . 
le témoin fixe les modalités de sa comparution , notamment à le sujet de savoir si le audience serait publique ou à huis clos . 
cette décision devrait revenir à le comité . 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , me autorisez - vous à considérer cela comme une question et à tenter de y répondre ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , je suis de avis que il est parfaitement approprié que le comité prenne en considération le risque auquel se exposerait un témoin se il y avait une question de privilège . 
bien sûr , le comité prendra la décision . 
cependant , je pense que il serait éminemment équitable que le comité tienne compte de le risque auquel pourrait se exposer un témoin et que il lui fasse savoir comment il entend procéder . 
je pense que il serait aussi équitable que le comité permanent donne à le témoin la possibilité de lui exprimer son point de vue . 
honorables sénateurs , le témoin a le intention de comparaître et je crois que il comparaîtra devant le comité permanent mardi prochain . 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le honorable sénateur Austin . 
quand il a présenté les faits , le sénateur a dit que le témoin a déclaré à le greffier que il craignait que le ministère pourrait « se acharner contre lui par la suite » . 
que signifie « se acharner contre lui par la suite » en parlant de les conséquences pour son emploi se il comparaît devant un comité sénatorial ? 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , je rapportais simplement ce que le témoin avait dit à le greffier de le comité . 
je ne pense pas que je devrais répondre à votre question , puisque tout ce que je pourrais dire relèverait de une hypothèse . 
je ne possède pas de autres renseignements sur le sens queM. Chopra voulait donner à cette expression . 
le sénateur Oliver : 
le honorable sénateur craignait - il que il soit victime de intimidation et que il se expose à de graves répercussions ? 
le sénateur Austin : 
je remercie le honorable sénateur de me aider à répondre à le sénateur Lynch - Staunton . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
il me semble que on aurait pu le consulter pour savoir si , à son avis , il convenait de procéder à huis clos . 
il a su ce qui se passait seulement lorsque la motion a été proposée en cette enceinte . 
si un témoin dit que on pourrait se acharner contre lui , il me semble que nous devrions obtenir un peu plus de informations sur cette affirmation à le lieu de nous contenter de un ouï - dire concernant ce qui a été déclaré à le greffier de le comité et de les vagues explications de son président . 
si le audience se tient , nous aurons devant nous un témoin qui se sent menacé , ou qui se expose à de les menaces , ou qui craint pour son emploi parce que il témoigne devant un comité sénatorial . 
est - ce la situation qui nous attend mardi prochain ? 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , nous verrons bien ce qui se passera mardi . 
le compte rendu reflètera les propos de le témoin . 
je ne crois pas que on gagne quoi que ce soit à poser ainsi de les questions hypothétiques . 
bien sûr , je ai discuté avec le sénateur Kinsella de sa question de privilège . 
les collègues de le honorable sénateur Lynch - Staunton sont membres de le comité , y compris le vice - président , le sénateur Grimard . 
ils sont à le courant de chaque mesure prise ici et appuient le troisième rapport débattu à le comité . 
si je ne peux pas consulter les collègues de le honorable sénateur , et que je dois consulter quelque un de autre , je aimerais que on me le dise . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je remercie le président de le comité permanent de les privilèges , de le Règlement et de la procédure pour le travail de son comité à cet égard . 
nous avons eu le occasion de discuter brièvement il y a quelques jours . 
heureusement , il ne se agit pas de un cas où un comité décide de tenir une séance à huis clos pour entendre un honorable sénateur qui veut partager de les renseignements pertinents à le travail de le comité . 
autrement , le sénateur se retrouverait dans la situation difficile où , tout en étant contre la tenue de séances à huis clos , il devrait ou désirerait y assister . 
il se agit de un cas plutôt hypothétique , mais les événements décrits par le sénateur Austin me satisfont . 
son Honneur le Président : 
la permission a été accordée . 
plaît - il à le Sénat de retirer cet article ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est retiré . ) 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Wilson , attirant le attention de le Sénat sur la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . - ( 
le honorable sénateur Austin , c.p. ) 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , le mercredi 24 novembre 1999 , le honorable sénateur Lois Wilson a attiré le attention de le Sénat sur la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . 
ses observations reposaient sur sa vaste expérience de les affaires religieuses . 
notre honorable collègue a agi comme modérateur auprès de le Église unie de le Canada . 
son intervention faisait suite à un voyage personnel que le honorable sénateur a fait en tant que membre de la délégation de le Conseil canadien de les Églises , qui a fait un séjour en Chine de le 23 octobre à le 5 novembre . 
beaucoup de Canadiens , ici même à le Sénat et partout à le Canada , se intéressent de près à les questions liées à les droits de la personne , particulièrement à la façon dont ces valeurs , qui sont critiques selon notre propre concept de les relations humaines et de la stabilité sociale , sont respectées en Chine . 
ce regard sur la Chine est inévitable pour la simple raison que la population de ce pays représente environ 23p. 100 de la population mondiale . 
les systèmes de valeurs et les pratiques de une si grande proportion de la population de le monde sont essentielles à le établissement de une société humaine pacifique et progressiste à le échelle mondiale . 
on a de les preuves claires qui montrent que la Chine veut promouvoir le respect de les droits de la personne à le sein de la société chinoise afin de libérer la créativité de le peuple chinois dans la modernisation économique et sociale de la Chine . 
le rapport de le sénateur Wilson est , à mon avis , juste , équilibré et exact en ce qui a trait à la liberté de religion en Chine . 
en fait , le invitation lancée à le Conseil canadien de les Églises pour que il se rende en Chine et étudie la liberté de religion est , en soi , une expression de la volonté de la Chine de engager une discussion ouverte et un dialogue constructif à le sujet de la liberté de religion comme un de les aspects fondamentaux de les droits de la personne . 
comme dans toute société , on doit fixer de les limites à la liberté afin de garantir que la liberté elle - même peut être préservée et améliorée . 
comment trouver cet équilibre est un éternel paradoxe . 
un juge britannique de le siècle dernier a eu à juger une cause où le défendeur avait crié à le feu dans un théâtre bondé . 
il ne y avait pas de incendie , mais les gens qui étaient dans la salle ont paniqué et beaucoup ont été blessés en se ruant vers les sorties . 
la défense a allégué le droit à la liberté de parole , le droit de dire ne importe quoi ne importe où sans égard à les conséquences . 
dans son jugement , le juge a conclu que personne ne pouvait se servir de la liberté de parole pour dire délibérément ou de façon insouciante un mensonge qui risque de causer de le tort à de autres personnes de une façon que un homme raisonnable pourrait prévoir . 
le idée que ont les Chinois de les limites à la liberté de religion est fondée sur de les valeurs culturelles et de les expériences historiques différentes de les nôtres . 
la taille de la Chine et sa vulnérabilité à la dissension interne , à le invasion par de les étrangers et à bien de autres facteurs engendrent le pragmatisme de le autorité étatique et de le autorité familiale pour faire régner la paix et le ordre . 
les traditions de responsabilité collective existent depuis de les siècles et , en fait , ont été développées pour assurer la sécurité et la survie de le unité sociale , que ce soit la famille , le village , le comté ou la province . 
le contrôle de le comportement de les individus était perçu comme essentiel à la sécurité et à le bien - être de le unité . 
nous reconnaîtrions cette pratique dans la maxime de John Stewart Mill , qui décrit la politique sociale britannique comme visant « le plus grand bonheur pour le plus grand nombre » . 
Évidemment , dans la réalité , le autoritarisme se accompagne souvent de ce défaut humain que est le attitude arbitraire , cette attitude qui ne comporte aucune mesure de protection contre le injustice , le immoralité et le non - respect de les pratiques et de les normes conformes à le éthique . 
bien que la Chine soit loin de être le pays le plus corrompu de le monde , la corruption y est encore un problème grave dans une société qui vient de entreprendre la transition de une économie dirigée se inspirant de le modèle marxiste à une économie de marché socialiste , ce est - à - dire une économie de marché à le sens où nous le entendons , mais une économie encore dirigée de manière stratégique et réglementée à le moyen de plans quinquennaux et de mesures de surveillance de le rendement . 
se il ne fait aucun doute que le régime politique de la Chine se inspire de le autoritarisme , il est également vrai que les Chinois se accommodent bien de leurs libertés économiques et sociales et que ils ne ont jamais été aussi bien depuis de les siècles . 
le gouvernement de la Chine ne emploie peut - être pas les mêmes méthodes que le gouvernement de le Canada pour gouverner , mais il tient vraiment à améliorer la vie de sa population à le lieu de se contenter de enrichir le groupe à le pouvoir , comme cela se fait dans de autres pays . 
le Canada se est engagé sur plusieurs fronts avec la Chine , ce qui démontre bien son attachement croissant à le respect de les droits de la personne dans le sens individualiste où nous le entendons . 
nous avons de les groupes de étude mixtes sur la pratique juridique et judiciaire qui mettent le accent sur de les valeurs comme le fardeau de la preuve , le droit de garder le silence , le indépendance de le pouvoir judiciaire et le rôle de un système de conseillers juridiques indépendants . 
comme les honorables sénateurs le savent , en 1998 , le Parlement de le Canada a mis sur pied une association législative canado - chinoise de concert avec le Congrès national de le peuple . 
deux réunions de parlementaires ont eu lieu , une en Chine , en novembre 1998 , à laquelle ont assisté 12 parlementaires canadiens , y compris de les sénateurs , et une autre lorsque de les membres importants de le Congrès national de le peuple ont visité Ottawa , Toronto , Winnipeg et Victoria pour échanger de les opinions avec de les législateurs fédéraux et provinciaux . 
parmi les sujets abordés , il y a eu la pratique législative , le rôle de notre opposition officielle , les limites imposées à le gouvernement dans le processus législatif , les règles de procédure et le reste . 
les Chinois sont très intéressés à nous comprendre . 
de notre côté , nous sommes intéressés à savoir comment ils perçoivent le idée que un débat pacifique ne conduit pas à une instabilité sociale et politique , mais accroît la stabilité . 
les honorables sénateurs ne savent peut - être pas que le comité mixte Canada - Chine de les droits de la personne a été créé par le ministre de les Affaires étrangères , Lloyd Axworthy , en avril 1997 . 
ce comité vise à entretenir un dialogue permanent sur les droits de la personne entre les deux pays en mettant tout particulièrement le accent sur le Pacte international relatif à les droits civils et politiques et le Pacte international relatif à les droits économiques , sociaux et culturels , que les deux pays ont signés mais qui ne ont pas encore été ratifiés par le Congrès national de le peuple . 
parmi les sujets précis abordés par le comité mixte , il y a les droits de les femmes et de les enfants , les droits de les accusés , les nouvelles règles de procédure pénale , la collaboration bilatérale sur les droits de la personne , la collaboration internationale sur les droits de la personne , les droits de les minorités et de les peuples autochtones , et la liberté de religion . 
la récente visite en Chine de le sénateur Wilson , présidente de la délégation canadienne sur les libertés religieuses , se est faite sous les auspices de le comité mixte . 
il me faut aussi préciser que le comité mixte est constamment actif et travaille sans relâche . 
les députés canadiens membres de le comité se sont rendus sur le terrain dans la province de le Yunnan , où le on trouve un grand nombre de minorités ethniques , et à le Tibet , où le débat se poursuit sur la question de la liberté de religion . 
les députés chinois membres de le comité ont quant à eux visité Ottawa , Winnipeg et Whitehorse . 
la question de Falun Gong a été discutée lors de une séance de le comité mixte à Beijing les 8 et9 novembre 1999 . Le 4 novembre , la question a été soulevée de nouveau par le sénateur Wilson et sa délégation lorsque ils ont rencontré de les hauts dignitaires à les bureaux de le ministère de les Affaires étrangères de Chine , à Beijing . 
cela étant dit , il importe de comprendre que il existe une foule de questions liées à les pratiques chinoises en matière de droits de la personne qui attireront notre attention dans les mois à venir . 
les vastes réformes économiques en cours en Chine sont à le origine de troubles sociaux et politiques , les millions de Chinois sacrifiés sur le autel de le efficience économique ne ayant pas accès à un système de sécurité sociale semblable à celui que nous avons à le Canada . 
les niveaux sociaux et économiques inférieurs sont particulièrement indignés par la corruption en Chine . 
le comportement arbitraire de les simples fonctionnaires , notamment dans le arrière - pays , est une cause de dissension . 
on remarque de le agitation politique à le Tibet et dans le Xinjiang où est établie une minorité turque et musulmane . 
le gouvernement chinois continuera de accorder la priorité à la stabilité plutôt que à les réformes structurelles de le système politique et juridique . 
bref , depuis 20 ans , de énormes progrès ont été réalisés à le chapitre de les droits de la personne en Chine , et je estime que cette tendance se maintiendra . 
le accession de la Chine à le Organisation mondiale de le commerce constituera un important stimulant . 
le Canada et la Chine ont signé leur entente sur le accession de la Chine à le OMC à Toronto , vendredi dernier , le 26 novembre , à le occasion de la réunion annuelle de quelque250 membres de le Canada - China Business Council . 
le OMC est un système de règles commerciales comprenant un processus de règlement de les différends . 
la Chine a clairement souscrit à le principe de la primauté de le droit . 
dans les années à venir , elle approfondira sa compréhension et sa mise en pratique de ce principe . 
le honorable Lowell Murray : 
je aimerais poser une question à le honorable sénateur . 
ce que il a déclaré sur le fait que les Chinois se dirigent vers une économie de marché , mais avec une direction très centralisée , me a intéressé . 
la prochaine fois que mon collègue sera en Chine pour une réunion de le groupe législatif canado - chinois , se chargera il de mettre en garde les Chinois en leur expliquant que le Canada a essayé la même formule dans les années 80 , avec de les initiatives telles que le AEIE et le Programme énergétique national , et que cela se est avéré un désastre total ? 
le sénateur Austin : 
je vais traiter la question de le sénateur Murray comme un argument . 
( sur la motion de le sénateur Di Nino , le débat est ajourné . ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation à le comité de les finances nationales à étudier les Budgets de les dépenses - Ajournement de le débat 
le honorable Lowell Murray , conformément à le avisdu 1er décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le comité présente son rapport à le plus tardle 31 mars 2000 . 
motion de amendement 
le honorable Fernand Robichaud : 
honorables sénateurs , je aimerais proposer un amendement à cette motion suite à une réunion de le comité de les pêches , hier soir . 
cet amendement a été accepté à le unanimité par tous les membres de le comité : 
que la motion soit modifiée , par adjonction , après les mots , « le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 » , de ce qui suit : 
« à le exception de les crédits 1 , 5 et 10 de les Pêches et Océans ; 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit autorisé à étudier les dépenses projetées de les Pêches et Océans contenues dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comité présente son rapport à le plus tard le 31 mars 2000 . 
le honorable Lowell Murray : 
cette question a suscité une très vive discussion à notre comité de les finances nationales le autre jour . 
À notre avis , même si les crédits de le gouvernement pris dans un sens global sont renvoyés à le comité de les finances nationales , rien ne empêche un autre comité permanent de le Sénat de se faire renvoyer les crédits de le ministère qui intéressent ce comité . 
les membres de le comité de les finances nationales se objectent à ce que son mandat plus global soit dilué de une façon ou de une autre . 
je me contente de ajourner le débat pour permettre à mes collègues de y participer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai une question de le sénateur Murray concernant le état de le Budget principal de les dépenses avant la prorogation . 
il me semble que les postes budgétaies de le ministère de les Pêches ont été étudiés par le comité de les pêches à le cours de la dernière session . 
je me demande si le sénateur Murray pourrait expliquer ce changement apparent de position . 
je comprends que la présidence a changé , mais pourquoi ce changement de position entre la dernière session et la présente session , particulièrement en termes de ce que était le comité de les pêches et de son examen de le budget de les dépenses de le ministère de les Pêches ? 
le comité voulait entendre les témoignages de les fonctionnaires de le ministère et de autres sur une question qui le préoccupait particulièrement . 
de plus , je ne pense pas que ce est la première fois que une partie de le budget de les dépenses de un ministère soit examinée par un comité particulier . 
dans le autre Chambre , ce est certainement ainsi que ils procèdent pour les budgets de les dépenses , si je ne me abuse . 
je souligne la manière dont nous traitons le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) , pour lequel certains crédits ont été renvoyés à les comités mixtes en raison de les pratiques de le autre Chambre . 
nous avons renvoyé les crédits ayant trait à les langues officielles et à la Bibliothèque de le Parlement à les comités mixtes compétents . 
je apprécierais une réponse à cette question . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je essaierai de y répondre . 
je ai été président de ce comité pendant un an ou deux il y a déjà un certain temps , et je ai repris la présidence à le cours de cette session . 
la coutume à le Sénat veut que on renvoie le Budget principal de les dépenses et le Budget supplémentaire de les dépenses à le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
depuis quelques années , parce que de autres comités permanents ont souhaité examiner les prévisions budgétaires pour les ministères dont ils se occupent , nous avons décidé de retirer les prévisions budgétaires de ces ministères donnés de le mandat de le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
je ai saisi mes collègues de cette question à le comité le autre jour et ils se sont opposés à cette pratique . 
ils avaient deux motifs , si je ne me abuse , et je peux vous dire que de les sénateurs expérimentés comme les sénateurs Cools , Bolduc et Doody étaient tout à fait contre cette pratique . 
leur première raison , ce est que le comité sénatorial permanent de les finances nationales est le comité chargé de étudier les prévisions budgétaires et il convient donc de renvoyer ces prévisions globalement à notre comité . 
cela dit , ils prétendent que rien ne empêche un autre comité permanent de obtenir le mandat de le Sénat de se concentrer sur les prévisions budgétaires pour un ministère en particulier . 
leur second motif était que , si nous tenons pour acquis que toute étude par un autre comité permanent de les prévisions budgétaires de le ministère dont il se occupe doit se faire à le détriment de le mandat de le comité sénatorial permanent de les finances nationales , alors ce ne serait pas possible . 
une fois ma motion adoptée , même avec plusieurs amendements , le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts , par exemple , ne pourrait pas entreprendre une étude de les prévisions budgétaires de le ministère de le Agriculture . 
je pense donc que nous ne devrions pas accepter que un comité permanent soit empêché en quoi que ce soit de étudier en profondeur les prévisions budgétaires de un ministère en particulier de le seul fait que les prévisions budgétaires ont été renvoyées globalement à le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
cela pourrait être différent si nous devions prendre de les mesures pour ce qui est de approuver les prévisions budgétaires notamment . 
comme le honorable sénateur le sait , ce ne est pas le cas . 
nous faisons rapport sur les prévisions budgétaires avec nos points de vue et nos recommandations , mais nous ne sommes pas appelés à approuver ces prévisions budgétaires en votant . 
le sénateur Robichaud : 
honorables sénateurs , je voudrais expliquer les raisons de le amendement que je propose à le nom de le président de le comité et de les membres de le comité de les pêches . 
lorsque le sénateur Murray a proposé le ajournement de le débat sur la motion , je ne me suis pas levé puisque le sénateur Hays le a fait . 
mais si je puis , honorables sénateurs , je aimerais vous dire que le comité ne veut pas créer de précédent . 
lors de la première session de la dernière législature , le comité de les pêches avait reçu un ordre de renvoi . 
vous vous rappellerez que une motion avait été acceptée à cet effet . 
ce est de ailleurs ce que nous avons fait , et le ministre a rencontré le comité à trois reprises . 
il serait dans le intérêt de le Sénat que ce comité se penche sur ces estimés et questionne le ministre dans le but de savoir comment il met tous ces programmes en application . 
dans ce rapport présenté le année dernière , la septième recommandation stipulait que les estimés de le Budget de le ministère de les Pêches et de les Océans soient référés à le comité de les pêches . 
ce rapport a été adopté le 16 juin à le unanimité par cette Chambre . 
ce est donc sur ce rapport et sur cette motion , qui ont été adoptés , que se base le comité pour continuer le étude de le budget de les dépenses de le ministère de les Pêches et de les Océans . 
je vous assure que il ne est nullement dans le intention de le comité de les pêches de empiéter sur le mandat de un autre comité . 
je crois fermement et sincèrement que notre rôle serait plutôt de vous aider , puisque si vous avez à considérer les budgets de tous les ministères , vous ne aurez certainement pas le temps de faire témoigner chacun de les ministres , leurs fonctionnaires ou conseillers . 
le comité a un peu plus le temps pour étudier le budget puisque il se agit de un seul ministère . 
nous le avons fait le an dernier . 
nous nous sommes bien acquittés de cette responsabilité en recevant le ministre . 
en présentant notre rapport ainsi que une recommandation acceptée à le unanimité , nous voulons tout simplement continuer dans la même veine . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je voudrais comprendre exactement ce qui se passe ici . 
plus tôt , le sénateur Murray a dit que il voulait ajourner le débat et parler plus tard . 
sommes - nous en plein débat ou bien le sénateur Murray se apprête il à proposer enfin le ajournement ? 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Cools , nous sommes actuellement saisis de la motion de amendement de le honorable sénateur Robichaud . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je me apprêtais à proposer le ajournement de le débat , mais dès que je ai vu que de autres sénateurs voulaient continuer , je me suis assis bien évidemment pour que le débat puisse se poursuivre . 
le sénateur Cools : 
je pense donc que je devrais ajouter quelques mots à le débat . 
il me semble que quelques questions se posent à nous . 
on pourrait les classer en deux catégories , la grande et la petite . 
la grande question , comme le a si bien dit le sénateur Murray , ce est le mandat et les pouvoirs de le comité permanent sénatorial de les finances nationales concernant le examen de le budget de les dépenses , ainsi que le droit que a ce comité le droit de recevoir le intégralité de ce budget pour son examen . 
je crois que ce que le sénateur Robichaud réclame en gros , ce est le droit ou le pouvoir de un comité de demander un mandat de le Sénat pour étudier certains crédits qui le intéressent dans le budget de les dépenses . 
nous cherchons aujourd' hui à le rétablir . 
le 4 mars 1999 , par suite de le débat tenu la veille , ce est - à - dire le 3 mars , le sénateur Carstairs a proposé : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 , à le exception de les crédits 1 , 5 et 10 de Pêches et Océans , de le crédit 10 de le Parlement et de le crédit 25 de le Conseil privé . 
le sénateur Robichaud souhaite en fait réactiver ce mandat . 
si le on revient à le débat qui a eu lieu le 3 mars , on voit bien que les sénateurs Stewart et Comeau avaient effectivement présenté cette demande . 
nous devons régler cette question . 
À le évidence , ce est le un ou le autre . 
une pratique de la Chambre de les communes est subrepticement sur le point de se instaurer à le Sénat . 
bien que je voie pas de inconvénient à ce que , dans certains cas , de les crédits soient soumis à le examen de différents comités , je ne souhaite pas que cela devienne une pratique sénatoriale courante et que chaque fois que nous sommes saisis de le budget de les dépenses , que le étude de ces crédits soit déférée à les comités . 
cela étant dit , je attends la réponse de le sénateur Comeau . 
voilà la question que nous devons trancher . 
pour le immédiat , toutefois , il se agit de savoir si le comité de le sénateur Robichaud , le comité sénatorial se intéressant à Pêches et Océans , peut être effectivement habilité à examiner ces crédits . 
nous pourrons régler le autre question ultérieurement . 
le honorable Sharon Carstairs : 
les mandats de le comité sont limpides . 
le seul comité que le Règlement autorise à étudier le budget de les dépenses de un ministère est le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
il ne est question de aucun autre comité dans ce Règlement . 
cependant , le Règlement dit que les comités peuvent étudier de les questions en général . 
on présume que , de le point de le gouvernement , une étude générale de les pêches devrait manifestement englober le étude de le budget de les dépenses . 
sauf tout le respect que je vous dois , il faudrait peut - être éclaircir cette question et rendre une décision à cet égard . 
cela risque de nous causer de les problèmes . 
nous avons certes eu de les problèmes , la semaine dernière , lorsque nous avons tenté de renvoyer un projet de loi à deux comités simultanément . 
nous avons déterminé que ce ne était pas la bonne façon de faire . 
il faudra peut - être clarifier le Règlement . 
de fait , Votre Honneur , vous pourriez décider de renvoyer la question à le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure , si vous préférez ne pas rendre cette décision vous - même . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je suis tout à fait de accord avec les propos de le sénateur Carstairs . 
je aimerais ajouter que Le article 86 indique clairement que ce est à le comité sénatorial de les finances nationales de étudier les comptes nationaux et les finances publiques . 
concernant le comité sénatorial de les pêches , le Règlement dit : 
[ ... ] sur ordre de le Sénat , les projets de loi , messages , pétitions , interpellations , documents et autres matières concernant les pêches en général . 
ce est proprement le mandat de ce comité . 
franchement , ce est le rôle de le comité de les finances nationales de étudier globalement les comptes financiers de le pays . 
il est tout naturel que de les comités éprouvent un intérêt pour certains ministères ayant de les programmes . 
aussi , il est logique de étudier le budget de ce ministère pour savoir si les programmes en question atteignent ou non le but de la loi concernant le ministère en question . 
il est pertinent pour le comité de les pêches de présenter une motion afin de recevoir le ordre de le Sénat pour procéder à une étude , si celle - ci inclut en même temps de les éléments financiers concernant ce ministère . 
le mandat octroyé par le Règlement à le comité de les finances nationales est complètement différent . 
en ce qui concerne les études comportant un intérêt national , il y a toujours une question financière , et il serait important de ne pas interdire à les comités la possibilité de le étudier . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Murray , vous avez déjà pris la parole . 
avez - vous le intention de proposer votre motion et de ajourner le débat ? 
le sénateur Murray : 
votre Honneur , si vous êtes prêt à rendre une décision ou à dire que vous allez prendre la question en délibéré , arrêtons - nous là . 
son Honneur le Président : 
je aimerais , si vous le permettez , faire un commentaire . 
la pratique a été de renvoyer le Budget de les dépenses à certains comités . 
je crois que nous le avons déjà fait à le cours de cette session dans le cas de les langues officielles . 
le budget de la Bibliothèque de le Parlement a aussi été renvoyé à un comité . 
quand je étais membre de comités , il arrivait souvent , si je me souviens bien , que un comité qui voulait voir son mandat élargi demande que on lui renvoie le budget de les dépenses . 
cela lui donnait toute latitude de examiner ce que il voulait dans le ministère , sans autre renvoi de la part de le Sénat . 
ce ne est peut - être pas une bonne pratique , mais je sais que on y a eu recours par le passé . 
les sénateurs peuvent dans ce cas contester ce que ils veulent à le sujet de le ministère . 
la pratique actuelle permet seulement à les comités de examiner les questions qui leur sont renvoyées . 
la façon de procéder est une question que seul le Sénat peut régler . 
cependant , il existe un précédent . 
le sénateur Carstairs : 
votre Honneur , nous pourrions peut - être régler cette question de la façon suivante : nous pourrions demander à le sénateur Robichaud de retirer sa motion de amendement ; nous pourrions ensuite adopter la motion visant à renvoyer le budget de les dépenses à le comité de les finances nationales ; puis nous pourrions demander la permission de revenir à les motions , ce qui permettrait à le sénateur Robichaud de proposer que le budget de les dépenses de Pêches et Océans soit étudié par le comité de les pêches . 
ce faisant , nous ne affaiblirions pas le mandat de le comité national de les finances , mais nous donnerions à le comité de les pêches le pouvoir de étudier le budget de les dépenses de Pêches et Océans . 
je ne sais pas si ce est là une façon de se ressortir de le dilemme , mais ce pourrait bien en être une . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas agir de la sorte . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je vais jeter une poignée de sable dans le engrenage . 
le comité de les affaires étrangères a aussi un intérêt dans cette question et je propose le ajournement de le débat . 
( sur la motion de le sénateur Corbin , le débat est ajourné . ) 
finances nationales 
autorisation à le comité de diffuser ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Lowell Murray , conformément à le avis de le 1er décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électronique , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de engager de le personnel 
le honorable Lowell Murray , conformément à le avis du1er décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit habilité à retenir les services de conseillers juridiques , de personnel technique , de employés de bureau et de autres personnes à le besoin , pour aider le comité à examiner les projets de loi , la teneur de ces derniers et les prévisions qui lui ont été déférées . 
( la motion est adoptée . ) 
ajournement 
permission ayant été accordée de revenir à les Avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit à lundi prochain , le 6 décembre 1999 , à 16 heures . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le lundi 6 décembre 1999 , à 16 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 16 
le lundi 6 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
déclarations DE SÉNATEURS 
la Journée nationale de commémoration 
le dixième anniversaire de la tragédie de le École polytechnique 
la Nouvelle - Écosse 
le quatre - vingt - deuxième anniversaire de le explosion de Halifax 
statistique Canada 
les données de recensement - Le origine ethnique « canadienne » - Le effet sur les possibilités de commercialisation 
affaires COURANTES 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
dépôt de le rapport de le comité sur la partie 1 
dépôt de le rapport de le comité sur les parties 2 à 5 
transports et communications 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par les médias de information électroniques 
affaires sociales , sciences et technologie 
avis de motion autorisant le comité à étudier le état de le système de santé 
les droits de la personne et les conflits multiethniques 
avis de interpellation 
les données de le recensement 
présentation de pétitions 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le Timor oriental - Le état de les hélicoptères Sea King 
la justice 
la possibilité de modifier le Code criminel relativement à le harcèlement criminel - Le influence de le projet de loi S - 6 
les transports 
la réglementation de un éventuel monopole dans le secteur de le transport aérien de voyageurs - La politique gouvernementale 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne InterCanadien - Le service à les petites collectivités 
la réglementation de un éventuel monopole dans le secteur de le transport aérien de les voyageurs - La politique gouvernementale 
le commerce international 
le échec de les discussions à le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les États membres - Le aide à les agriculteurs canadiens . 
réponse différée à une question orale 
la santé 
la réglementation de les produits de équarrissage - La politique de le gouvernement 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement - Décision de la présidence 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture 
renvoi à le comité 
motion portant directive à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Ajournement de le débat 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité - Ajournement de le débat 
le Union monétaire européenne 
le rapport de le comité de les affaires étrangères sur le étude - Report de le débat 
le SÉNAT 
le lundi 6 décembre 1999 
la séance est ouverte à 16 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la Journée nationale de commémoration 
le dixième anniversaire de la tragédie de le École polytechnique 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , en me rendant ici aujourd' hui , je étais très triste à la pensée que il y a dix ans déjà , 14 jeunes femmes étudiantes de le École polytechnique de le Université de Montréal ont été tuées par un jeune fou armé à le cours de un après - midi bien ordinaire . 
honorables collègues , je suis particulièrement triste à la pensée que malgré le choc et la répugnance que cette tragédie a causés , la vaste publicité qui en a été faite et la sensibilisation de le public à ce sujet , la violence contre les femmes et les enfants continue de croître à le pays et ailleurs à le monde . 
À le moins 51p. 100 de toutes les femmes canadiennes de plus de 16 ans ont fait le expérience de à le moins un incident de ce que le Code criminel définit comme de la violence physique ou sexuelle , et les agressions sexuelles représentent près de10p. 100 de tous les crimes de violence à le pays . 
nous avons progressé à le cours de les dix dernières années , grâce à bon nombre de défenseurs acharnés , de les deux côtés de le Sénat , et je pense particulièrement à de les femmes comme madame le sénateur Sheila Finestone , ex - ministre de la Condition féminine . 
nous avons également fait de les progrès grâce à un nombre de plus en plus grand de collègues et de amis masculins qui se sont engagés à appuyer la lutte contre la violence . 
nous avons modifié les lois . 
les campagnes de sensibilisation se poursuivent et tirent profit de cette journée nationale de commémoration . 
toutefois , honorables sénateurs , je estime que nous ne avons pas encore réussi à réduire de façon sérieuse le intolérance , la pauvreté , le manque de estime de soi et de compréhension humaine qui servent de foyer de incubation à la violence . 
elles ont été choisies parce que ce était de les femmes et , fait encore plus perturbateur chez lui , parce que il les voyait comme de les féministes . 
À le fil de les ans , je ai appuyé de les femmes commeSuzanne Laplante - Edward , la même de une de les jeune victimes , Anne - Marie ; Heidi Rathjen , étudiante et amie de bon nombre de les filles tuées ; et Wendy Cukier , qui a contribué à la mise sur pied de la Coalition pour le contrôle de les armes . 
de nombreux collègues de la Chambre venant de tous les partis ont collaboré à ce dossier important . 
ce fut une énorme croisade publique dont le succès se mesurera en dernière analyse lorsque les attitudes changeront et que les statistiques auront régressé . 
il y aura de les progrès lorsque la cellule familiale à le sein de notre société et le système qui le appuie trouveront une façon de inculquer à les enfants de les valeurs reposant sur la bonté et la générosité et non sur un fond de guerre et de violence humaine et sur le acquiescement muet selon lequel le mal qui est fait derrière de les portes closes ne doit pas préoccuper un pays . 
je aimerais dire à Suzanne Laplante - Edward et à tous les autres membres de les familles qui ont une fille ou une soeur dont nous commémorons aujourd' hui le souvenir que nous progressons bien sur la voie de le succès en évoquant la mémoire de les leurs . 
nous ne pouvons y arriver que en trouvant les ressources , les méthodes et les alliances entre hommes et femmes de notre société qui permettront de réduire la haine , la frustration et la crainte . 
honorables sénateurs , nous sommes beaucoup trop lents à nous en occuper . 
nous devons certes à la mémoire de les 14 jeunes filles qui reposent en paix à Montréal depuis 1989 et à les milliers de autres victimes de notre société de consentir le effort spécial qui permettra de accomplir ce travail dès maintenant . 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui à le occasion de la Journée nationale de commémoration et de action contre la violence faite à les femmes . 
ce est aujourd' hui le dixième anniversaire de le massacre de Montréal . 
le 6 décembre 1999 a été un moment essentiel dans le histoire de le Canada . 
cet horrible carnage qui a duré 20 minutes est considéré comme le pire massacre connu commis en une seule journée et il a été le jour le plus sombre de notre histoire . 
ce crime de haine a attiré le attention sur les victimes de la violence dirigée contre les femmes en tant que telles , ce qui se imposait . 
le massacre a montré à les femmes et à les hommes que la violence contre les femmes est une énigme bien réelle et menaçante à le intérieur de une société qui se enorgueillit de être civilisée et compatissante . 
les Canadiens ne sont plus en mesure de prétendre que de les crimes de haine de ce genre ne se produisent que chez nos voisins de le sud . 
malheureusement , la violence contre les femmes continue de être une réalité à le Canada . 
de les épouses , de les mères , de les filles , de les soeurs et de les amies sont violées , agressées et assassinées tous les jours . 
ce est également un fait que les auteurs de ces crimes sont généralement de les hommes . 
ce sont de les maris , de les conjoints , de les voisins et de les meilleurs amis . 
le statut social ou la situation économique importe peu . 
les hommes et les femmes doivent se élever contre cette situation honteuse . 
ces jeunes femmes qui avaient toute leur vie à vivre méritaient beaucoup mieux que cela . 
aujourd' hui , nous devons non seulement nous rappeler de elles et de les autre victimes de violence , mais également nous engager à nouveau à mettre un terme à ce terrible fléau . 
le 6 décembre 1999 mérite une réflexion nationale sur une épidémie qui afflige encore notre société . 
dans tout le pays , de les cérémonies ont lieu pour honorer les 14 jeunes femmes qui ont vu ainsi leur vie écourtée . 
ne oublions que ce est notre responsabilité à tous dans la société de éliminer tous les types de violence partout . 
honorables sénateurs , la violence est un problème de société auquel nous devons tous nous attaquer , que il se agisse de la violence raciste , de la violence familiale , de la violence faite à les enfants , de la violence contre les femmes et contre les membres de minorités ethniques ou les gais et lesbiennes . 
un nouveau phénomène est apparu : la violence dans les cours de école . 
elle est très répandue à le heure actuelle et elle est totalement inacceptable dans une société civile . 
ce est un grave problème que tous les Canadiens doivent contribuer à éliminer . 
le honorable Shirley Maheu : 
honorables sénateurs , je désire prendre la parole aujourd' hui pour souligner le triste et célèbre dixième anniversaire de la tragédie de le École polytechnique de Montréal . 
nous nous souviendrons que le 6 décembre 1989,14 jeunes femmes ont perdu la vie à les mains de un homme qui ne avait que un but : tuer de les femmes . 
son acte de haine a blessé tous les Canadiens et a changé la façon dont beaucoup de entre nous voyaient la violence contre les femmes . 
ce est pour cette raison que chaque année depuis 1991 , nous nous rappelons de cette tragédie . 
ce est également pour cette raison que le 6 décembre a été désigné comme la Journée nationale de commémoration et de action contre la violence dirigée contre les femmes . 
ce massacre nous a fait prendre conscience que plusieurs Canadiennes étaient victimes de violence et que une telle situation était inacceptable . 
de nombreuses mesures ont été prises afin de contrer ce problème , mais il reste encore beaucoup à faire . 
je désire également dire à les parents et amis de Barbara Daigneault , Natalie Croteau , Hélène Colgan , Sonia Pelletier , Anne - Marie Lemay , Annie Saint - Arnault , Geneviève Bergeron , Maud Haviernick , Michèle Richard , Annie Turcotte , Maryse Leclair , Anne - Marie Edward , Maryse Laganière et Barbara Marie Klueznick Widajewicz que celles - ci ne seront jamais oubliées et que nous prendrons les moyens nécessaires pour que de tels événements ne se reproduisent plus . 
le honorable Sharon Carstairs : 
il ne est pas suffisant de nous souvenir de ces femmes . 
nous devons aussi travailler pour nous assurer que une telle tragédie ne puisse jamais se reproduire . 
ils avaient oublié . 
ils ont dit que ce genre de chose ne pouvait se produire à le Canada , et pourtant , ce genre de chose est arrivé à le Canada . 
la vie est - elle meilleure à le Canada que elle ne le était il y a dix ans ? 
et surtout , la vie est - elle meilleure pour les femmes , qui étaient la cible lors de cette attaque ? 
ce que nous savons avec certitude , ce est que le nombre de femmes qui font de les études de ingénierie a augmenté de façon spectaculaire , et ce est une chose positive . 
nous savons que la police de Montréal a revu ses procédures de intervention et que cela a amené la police dans de autres ville de le pays à revoir les leurs . 
le 6 décembre , de les cérémonies ont lieu partout dans notre pays , pas seulement à Montréal , mais aussi dans ma ville , Winnipeg , ainsi que dans de autres villes de le Canada de le Ouest , de le Est et de le Atlantique . 
de les journées de action sont organisées afin de éliminer la violence faite à les femmes . 
il y a une Campagne de le Ruban blanc , et je suis très heureuse de voir que de nombreux sénateurs à la Chambre arborent aujourd' hui un ruban blanc . 
tout cela est extrêmement important . 
honorables sénateurs , comme beaucoup de entre vous le savent , le an dernier , la « Prairie Action Foundation » a été créée pour financer le centre « Résoudre » , dont le siège est à le Manitoba . 
voilà un exemple de les résultats positifs qui devraient découler de une annonce comme celle - ci . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , nous commémorons aujourd' hui un anniversaire tragique et triste . 
en effet , le 6 décembre 1989 , un homme , Marc Lépine , assassinait 14 femmes . 
il les a tuées parce que elles étaient de les femmes . 
le École polytechnique , à Montréal , a été le théâtre de ce drame épouvantable . 
hier , un monument commémoratif a été dévoilé à la mémoire de les victimes . 
cette tragédie défie le entendement . 
nous devons poursuivre notre réflexion sur les causes profondes de cette violence . 
ce est pourquoi nous devons faire tout ce qui est possible pour essayer de le empêcher , en commençant par faire de le dépistage auprès de les personnes qui présentent de les troubles sérieux de comportement . 
chaque niveau de gouvernement , chacun dans sa sphère , doit intervenir . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , aujourd' hui marque le dixième anniversaire de la mort de les 14 femmes assassinées à le École polytechnique de Montréal , le 6 décembre 1989 . 
je sais que je me fais le porte - parole de tous les sénateurs quand je affirme que nous ne oublions pas ce drame et que nous compatissons avec les familles et les amis de ces femmes , et avec toutes les autres personnes qui ont été marquées par cette tragédie . 
ce triste anniversaire doit nous donner à réfléchir . 
je voudrais vous rappeler les propos tenus par le honorable Royce Frith le1er février 1990 , et rapportés dans le hansard de ce jour - là , quand il a attiré le attention de le Sénat sur la violence faite à les femmes dans la société canadienne . 
nous continuons à oeuvrer pour le élimination de la violence faites à les femmes . 
je applaudis à les efforts de plusieurs groupes qui ont élevé la conscience globale et qui ont travaillé pour obtenir de les changements . 
je applaudis à les efforts de mes amis parlementaires qui ont travaillé en vue de éliminer la violence faite à les femmes par le adoption de la Loi sur le contrôle de les armes à feu , le élimination de la défense de intoxication volontaire dans le cadre de les crimes violents , le renforcement de les dispositions de le Code criminel relatives à les contrevenants à risque élevé et à bien de autres égards . 
le sénateur Frith avait raison de se demander se il ne se agissait pas de un acte fortuit isolé , mais plutôt de le symptôme de un problème social plus profond . 
le inauguration de les noms des14 femmes à le dévoilement de le monument de le 6 décembre 1989 à Montréal hier traduit le importance de la question . 
les lettres gravées dans le acier et la pierre sont conçues de telle façon que il faut faire un effort pour déchiffrer les noms . 
ce ne est pas accidentel . 
le monument a été ainsi pensé pour que les noms de ces femmes se inscrivent dans notre conscience et que leur histoire ne soit jamais oubliée . 
À cette étape de notre histoire , je vous invite , honorables sénateurs , à réfléchir à les événements de le 6 décembre 1989 et à faire ce que vous pouvez pour que nous ayons et , dans la mesure où nous ne le avons pas , que nous nous efforcions de avoir une société où règnent le respect et le harmonie entre les hommes et les femmes . 
le honorable Marisa Ferretti Barth : 
honorables sénateurs , étant de Montréal , vous pouvez comprendre combien le souvenir de cet événement remplit mon âme de tristesse . 
le 6 décembre restera gravé dans la mémoire de les Canadiens puisque ce est en ce jour que nous commémorons ensemble , dans la plus grande tristesse , la mort tragique de 14 jeunes femmes qui ont perdu la vie à la suite de un acte de violence insensé . 
À le occasion de le dixième anniversaire de la tragédie de le École polytechnique de Montréal , je vous invite non seulement à condamner la violence , de où que elle vienne , quelle que soit son origine , je vous convie également à réfléchir sur les causes de un acte aussi désespéré qui a tant secoué notre société canadienne et québécoise . 
je suis persuadée que les 14 victimes de le École polytechnique , dont nous honorons aujourd' hui la mémoire , nous inviteraient à mener de les actions plus directes qui font changer le cours de les choses . 
À titre de exemple , nous devons cesser de nous quereller à propos de la Loi sur le contrôle de les armes à feu , car le fusil Mini - 14 utilisé il y a 10 ans ne est toujours pas interdit par la loi . 
cette arme à feu ne sera peut - être pas déclarée illégale avant le 1er janvier 2003 . 
nous ne pouvons pas ramener à la vie les 14 victimes de le École polytechnique . 
la pire injustice , si nous y réfléchissons bien , est celle ressentie par ceux qui se croient abandonnés par la société . 
en mémoire de toutes les victimes de actes criminels , cherchons à trouver une solution à les causes de la pauvreté , cherchons à soulager la douleur et la peine , qui sont le plus souvent les véritables sources de la violence . 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , il y a dix ans aujourd' hui , peu après 17 heures , une jeune femme tremblait debout dans le salon de les étudiants de le École polytechnique de Montréal , tenant devant elle le siège de une chaise brisée en guise de bouclier tandis que retentissaient les coups de fusil plus loin dans le corridor . 
par la suite , Mme Rathjen a fait quelque chose de remarquable . 
timide et nerveuse devant une foule , elle se est néanmoins levée quelques semaines plus tard devant le Congrès canadiens de les étudiants en génie pour présenter une pétition afin de réclamer une loi interdisant à les civils de posséder de les armes de assaut comme celles qui avaient été utilisées contre ses amies . 
voici ce que elle a dit : 
je ai parlé à les parents de les victimes . 
ils tiennent à ce que personne ne oublie ce qui est arrivé à leurs filles et ils veulent désespérément que quelque chose de bon ressorte de tout cela - quelque chose qui rendrait notre société plus sûre . 
après avoir obtenu son diplôme , elle a accepté un emploi en génie à Bell Canada , mais elle le a quitté six mois plus tard pour lutter à plein temps en faveur de le contrôle de les armes à feu . 
avec Wendy Cukier , elle a fondé la Coalition pour le contrôle de les armes à feu et le reste , comme on dit , ce est de le histoire - histoire à laquelle a aussi participé le Sénat . 
de nombreux changements ont résulté de le travail de Mmes Rathjen et Cukier - bien sûr , une loi sur le contrôle de les armes à feu . 
aujourd' hui , alors que nous rappelons cette perte de vies tragique à Montréal , il est opportun de rendre hommage à la survivante qui a fait une différence . 
la Nouvelle - Écosse 
le quatre - vingt - deuxième anniversaire de le explosion de Halifax 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ce est en effet un jour triste pour le Canada . 
je voudrais faire écho à les observations qui ont été faites à le sujet de la tragédie qui se est produite à Montréal , il y a dix ans . 
je attire aussi le attention de le Sénat sur une autre tragédie très triste qui se est produite à cette date - ci . 
aujourd' hui marque le quatre - vingt - deuxième anniversaire de le explosion de Halifax . 
même si cette explosion ne semblait pas directement être liée à la guerre , ce est parce que on avait besoin de matériel de guerre que on a apporté à le port de Halifax de les produits qui ont changé tragiquement la vie de un très grand nombre de nos concitoyens , ce jour - là . 
les faits entourant le explosion sont bien connus . 
le navire belge Imo et le navire français Mont Blanc , qui transportait de les munitions , sont entrés en collision dans le port . 
le pont de le Mont Blanc était chargé de fûts minces qui contenaient de le benzol , une matière extrêmement inflammable qui , lorsque mêlée à de les explosifs , forme un cocktail terrible . 
de les incendies ont éclaté à bord de le Mont Blanc et le équipage a abandonné le navire . 
de les hommes de équipage de le NCSM Niobe et de le NSM Highflyer ont tenté en vain de maîtriser les incendies . 
vingt et une minutes plus tard , peu après 9 heures de le matin , la cargaison de 2 750 tonnes de explosifs de le Mont Blanc a pris feu , entraînant la pire explosion causée par le homme dans toute le histoire . 
la déflagration a été entendue jusque dans le Île - du - Prince - Édouard , et les navires qui étaient en mer ont senti le mouvement de les vagues . 
la vieille partie nord de Halifax et de Dartmouth a été détruite par une explosion de une ampleur quasi nucléaire . 
dans les maisons rasées , les cuisinières et les chaudières ont enflammé ce que il restait de les structures délabrées , et de les incendies faisaient rage dans toute la ville . 
la tempête glaciale qui a suivi a été encore pire pour les sans - abri et les survivants hébétés . 
sur une population urbaine de 50 000 personnes , plus de 1 600 sont mortes et 9 000 ont été blessées . 
quelque 13 500 bâtiments ont été rasés et 6 000 personnes sont demeurées sans abri . 
on se rappelle encore cette tragédie incroyable dans notre province . 
une commémoration très appropriée se est déroulée à le lever de le soleil , ce matin , à Halifax . 
À le moment où nous nous unissons pour rappeler à notre souvenir les femmes qui ont perdu la vie de façon si tragique à Montréal , à cette même date , je demande à les honorables sénateurs de se rappeler aussi la perte tragique de les hommes , de les femmes et de les enfants dans le explosion de Halifax . 
statistique Canada 
les données de recensement - Le origine ethnique « canadienne » - Le effet sur les possibilités de commercialisation 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , sur un sujet complètement différent et beaucoup plus léger , je ai appris dernièrement de le opposition et de la période de les questions à lire les journaux de le matin beaucoup plus attentivement . 
ce que je ai découvert il y a une semaine me inspire une déclaration plutôt que une question , et une déclaration de indignation . 
de après le National Post , un débat est en cours à Statistique Canada sur la question de savoir se il faut permettre à les répondants à le questionnaire de le recensement de inscrire la mention « Canadien » à la rubrique de le origine ethnique . 
ce privilège nous a été accordé plutôt à contre - coeur pour la première fois en 1991 . 
en 1996 , le bon sens le avait emporté à Statistique Canada , et « Canadien » figurait parmi les exemples de origine ethnique . 
je suppose que beaucoup de entre nous sommes dans le même cas que moi et ne peuvent pas définir leurs origines ethniques par un seul mot . 
comme la plupart de les gens dont la famille est établie à le Canada depuis plus de une génération ne peuvent revendiquer une simple origine ethnique , je ai besoin de aide de la part de mes collègues sénateurs . 
je refuse de accepter le qualificatif « bâtarde » . 
mes antécédents de le côté paternel sont , par ordre alphabétique , allemands , anglais , écossais et irlandais ainsi que une dame toujours vaguement identifiée qui était probablement métisse . 
de le autre côté , ma mère est de souche « purement » britannique . 
ne oublions pas que il faut entendre par souche purement britannique un bon mélange de Pictes et de Celtes , 300 années de occupation romaine - ce qui explique probablement la chevelure noire et le teint olivâtre de ma mère - sans parler de les vagues successives de Angles , de Jutes , de Saxons , de Vikings en maraude et de Normands conquérants . 
deux de mes petits - enfants ont de les ancêtres européens qui sont venus en Amérique de le Nord à le début de le XVIIe siècle . 
quinze générations de cette famille sont nées et ont grandi sur notre continent . 
qui donc sommes nous ? 
de le foie haché ? 
comment devons - nous nous décrire nous - mêmes ? 
je crois que nous sommes de fiers Canadiens de origines mixtes typiquement canadiennes . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Milne : 
je affirme que je suis une Canadienne typique et Statistique Canada devrait avoir honte de même songer à choisir les avantages de le marketing à le détriment de la liberté de choix qui permet à les Canadiens de se décrire comme ils le veulent . 
quelle honte ! 
affaires COURANTES 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
dépôt de le rapport de le comité sur la partie 1 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie portant sur la partie 1 de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
dépôt de le rapport de le comité sur les parties 2 à 5 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie portant sur les parties 2 à 5 de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
transports et communications 
avis de motion autorisant le comité à permettre la diffusion de ses délibérations par les médias de information électroniques 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi , le 7 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à permettre la diffusion de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , de manière à déranger le moins possible ses travaux . 
avis de motion autorisant le comitéà retenir de les services 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je donne avis que mardi , le 7 décembre 1999 , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
affaires sociales , sciences et technologie 
avis de motion autorisant le comité à étudier le état de le système de santé 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le mardi 7 décembre , je proposerai : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à examiner pour en faire rapport le état de le système de santé à le Canada . 
plus particulièrement , que le comité soit autorisé à examiner : 
a ) Les principes fondamentaux sur lesquels est fondé le système public de santé à le Canada ; 
b ) Le historique de le système de santé à le Canada ; 
c ) Les systèmes de santé publics dans de autres pays ; 
d ) Le système de santé à le Canada - pressions et contraintes ; 
e ) Le rôle de le gouvernement fédéral dans le système de santé à le Canada ; 
que le Comité présente son rapport final à le plus tardle 14 décembre 2001 ; et 
que le Comité soit autorisé , par dérogation à les règles usuelles , à déposer tout rapport auprès de le greffier de le Sénat si le Sénat ne siège pas à ce moment - là ; et que le rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
les droits de la personne et les conflits multiethniques 
avis de interpellation 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je donne avis que , le jeudi 9 décembre , je attirerai le attention de le Sénat sur la question de les droits de la personne et de les conflits multiethniques . 
les données de le recensement 
présentation de pétitions 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter une pétition portant 139 signatures qui ont été recueillies à le cours de le été dernier par de les membres de le Yarmouth County Historical Society Museum and Archives . 
elle dit ceci : 
nous , soussignés , tenons à exprimer notre inquiétude à le sujet de la décision prise par Statistique Canada de ne pas confier les données de le recensement de 1911 et de les recensements ultérieurs à les Archives nationales pour que elles soient mises à la disposition de le public à le bout de 92 ans , comme il et prévu par le article 6 de le Règlement sur la protection de les renseignements personnels . 
nous souhaitons avoir accès à toutes les données de les recensements et pouvoir continuer de utiliser ces précieuses ressources pour étudier nos racines , nous renseigner sur nos ancêtres et écrire ce que nous savons de eux dans les histoires de famille destinées à nos enfants et à nos petits - enfants . 
nous estimons que cela est important pour nos valeurs sociales et que le patrimoine canadien se en trouvera enrichi . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
la défense nationale 
le Timor oriental - Le état de les hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
le un de eux a dû - bien involontairement , je imagine - faire un amerrissage forcé et un autre a connu de autres ennuis . 
le ministre peut - il nous dire si ces deux appareils volent à nouveau , particulièrement celui qui a été forcé de amerrir ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais tout de abord rendre hommage à la compétence de les membres de le équipage de le hélicoptère . 
ils ont dû faire face à un problème opérationnel , soit la manoeuvre de amerrissage à le large de les côtes de le Timor oriental . 
heureusement , ils ont réussi la manoeuvre en toute sécurité . 
après une mise à le point mécanique de une dizaine de minutes , ils ont pu décoller et se rendre à bon port . 
le hélicoptère Sea King , comme le honorable sénateur le sait sans doute , a été conçu de façon à pouvoir , si nécessaire , se poser aussi facilement sur le eau que sur terre . 
il est réputé pour sa stabilité lors de ce genre de manoeuvre . 
je ne irais pas jusque à dire que cet amerrissage a été voulu . 
il se agissait bien évidemment de une réaction à un problème mécanique , mais la situation a été maîtrisée à la perfection par le équipage . 
le appareil était conçu pour faire face à ce genre de incident , et le tout a été réglé relativement rapidement , compte tenu de les circonstances . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , je ne voudrais pas contester ce que dit le ministre , car cela pourrait être embarrassant . 
le Sea King ne est pas destiné à fonctionner sur le eau . 
il flotte , mais tout à le plus . 
je ne posais pas nécessairement de question sur son état de fonctionnement . 
ces appareils ne voleraient pas se ils ne étaient pas en état de fonctionner et se ils ne étaient pas pilotés par de les gens très compétents et très consciencieux . 
peut - être ne ai - je pas été assez clair en posant ma question . 
le ministre peut - il me dire si ce Sea King - là est en état de fonctionner . 
si ce est le cas , va il pouvoir poursuivre sa mission ? 
le second Sea King a il connu de les problèmes opérationnels ou de disponibilité durant son séjour à le Timor oriental ? 
en particulier , le appareil qui a effectué un amerrissage forcé pourra il voler de nouveau ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , selon les informations que je ai , lorsque le hélicoptère a amerri , de les bateaux ont immédiatement été envoyés de le NCSM Protecteur . 
le équipage de le appareil a en fait redémarré le moteur après environ 10 minutes , le hélicoptère a décollé et se est ensuite posé à le aéroport de Dili . 
une équipe de techniciens a ensuite été envoyée à le aéroport pour , selon les informations que je ai , déterminer , le cas échéant , le étendue de les dommages ou la nécessité de procéder à de les réparations . 
comme ce est le cas dans ce genre de incident de vol , une enquête sur la sécurité de les vols a été entreprise . 
pour le moment , je ne suis pas en mesure de donner à le sénateur les résultats de cette enquête ni de lui dire si elle est toujours en cours . 
la justice 
la possibilité de modifier le Code criminel relativement à le harcèlement criminel - Le influence de le projet de loi S - 6 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je crois comprendre que une collègue de le leader de le gouvernement , à savoir madame la ministre de la Justice , a manifesté publiquement son intention de voir à ce que de les modifications soient apportées à le Code criminel relativement à le harcèlement criminel . 
de ce côté - ci de le Sénat , nous sommes curieux de savoir quelles sont la politique et le intention de le gouvernement à cet égard . 
plus précisément , le leader peut - il confirmer que la ministre de la Justice incorporera dans le projet de loi ministériel les dispositions de le projet de loi S - 6 , un projet de loi auquel se intéresse beaucoup , notamment , le sénateur Oliver ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai pas de détails précis pour le instant . 
je suis persuadé que madame la ministre de la Justice est à le fait de le projet de loi de le sénateur Oliver . 
quant à la nature exacte de le projet de loi que elle présentera à le Parlement , je préférerais attendre jusque à ce moment - là . 
je pourrai peut - être fournir alors plus de détails . 
les transports 
la réglementation de un éventuel monopole dans le secteur de le transport aérien de voyageurs - La politique gouvernementale 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , ma question à le leader de le gouvernement à le Sénat concerne la politique gouvernementale à le égard de le monopole qui menace de se installer dans le secteur canadien de le transport aérien de voyageurs . 
le ministre de les Transports semble dire que il espère et compte que une ou plusieurs autres entreprises sauront en temps opportun se joindre à le secteur et créer de la concurrence . 
entre - temps , il hésite à réglementer plus strictement le secteur et laisse entendre que le gouvernement aura toujours le pouvoir de agir en cas de prix abusifs . 
ce que je veux savoir , à le fond , ce est où en est la politique gouvernementale . 
ce ne est sûrement pas le dernier mot . 
je ne aime pas plus que quiconque la réglementation , mais nous serons dans une situation où il y aura pratiquement un monopole dans ce secteur pour une période indéfinie . 
en conséquence , il va falloir réglementer de nouveau le secteur . 
le entreprise ne peut pas être autorisée à retirer de les services , à son gré , ni à fixer ses prix comme elle le entend . 
qui dit monopole dit nouvelle réglementation . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous donner le assurance que la question de savoir se il faut reréglementer le nouveau monopole ne a pas été tranchée et que le gouvernement prendra cette responsabilité à le sérieux et que il ne fera pas preuve de complaisance en adoptant une politique faible comme celle queM. Collenette a proposée à le cours de le entrevue que il a donnée récemment à les médias ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je estime , honorables sénateurs , que le engagement de le gouvernement relativement à les questions soulevées par le sénateur a été exprimé clairement par le ministre et répété par moi dans cette enceinte . 
rien ne a encore été décidé . 
comme le sénateur le sait , dans quelques jours , les actionnaires de le un de les transporteurs aériens passeront à le vote sur le offre qui leur a été soumise . 
je hésite donc à me prononcer pour le moment , car cela pourrait être considéré comme une déclaration influant sur cette décision . 
cependant , je puis dire que le ministre a énoncé très clairement les cinq objectifs de la politique de le gouvernement , à savoir la protection de les consommateurs contre les prix exorbitants , le maintien de les services à les petites localités , la protection de les droits et de les préoccupations de les employés , le maintien de la concurrence et , évidemment , le contrôle canadien effectif . 
le gouvernement et le ministre de les Transports sont déterminés à appliquer ces principes . 
pour le heure , il reste de les points à régler dans le secteur privé , mais ces principes ne changeront pas . 
ils resteront la clé de voûte de la politique gouvernementale dans ce secteur . 
le sénateur Murray : 
je remercie le leader de le gouvernement pour sa réponse et son rappel de les conditions énoncées par son collègue , M. Collenette . 
je crois que les gens de Air Canada ont pris connaissance de une ébauche de rapport - après une fuite et peut - être se agit - il de un rapport informel - de un comité de la Chambre de les communes qui formule certaines recommandations quant à le régime que le gouvernement devrait mettre en place . 
le président de Air Canada dit à le gouvernement et à le Parlement ce que il est prêt à accepter . 
je suis frappé par le contraste entre le attitude intransigeante de Air Canada , qui nous dit ce que elle acceptera et ce que elle ne acceptera pas , et le attitude plutôt docile et passive de le ministre de les Transports . 
quoi que il en soit , nous verrons en temps et lieu . 
le sénateur Boudreau : 
lorsque le on a demandé à le ministre quelles mesures le gouvernement prendrait pour assurer le respect de les objectifs de la politique et qui ferait respecter cette politique , il a répondu expressément que les parlementaires , le Bureau de la concurrence , le Office de les transports de le Canada , le ministre de les Transports ainsi que le gouverneur en conseil joueraient un rôle . 
À cette étape - ci , le comité de le Sénat et celui de la Chambre de les communes ont tous deux examiné la question . 
je suis convaincu que ils ont fait un excellent travail et que le ministre tiendra sérieusement compte de leurs constatations . 
il ne fait aucun doute que le président de Air Canada voudra exprimer ses opinions et je suis convaincu que le ministre en tiendra compte aussi . 
cependant , les décisions finales et la structure finale seront fonction de les principes que je ai énumérés à le intention de les honorables sénateurs . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat est - il en train de dire que il est possible que le gouvernement entende revenir à une industrie aérienne réglementée à le Canada ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , pour le instant , le processus suit son cours . 
le secteur privé doit prendre de les décisions très graves , et je pense que nous devrions attendre que ces décisions soient prises . 
elles le seront sous peu , et nous ne devrions pas intervenir ou tenter de influer de quelque façon que ce soit sur les décisions que prendront de les particuliers exerçant leurs droits à titre de actionnaires . 
je suis très prudent à ce sujet . 
cependant , pour le instant , le gouvernement a exposé les principes généraux sur lesquels se appuiera toute politique qui sera élaborée . 
À mon avis , ce est à le ministre de les Transports que il appartiendra , à une date ultérieure , de déterminer exactement comment ces principes seront mis en application . 
le arrêt de les opérations de la compagnie aérienne InterCanadien - Le service à les petites collectivités 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le ministre continue de répéter les cinq principes énoncés par son collègue , le ministre de les Transports , le un de eux étant le service à les petites collectivités . 
le arrêt de les opérations de InterCanadien a eu de les répercussions sur de petites collectivités de la région de où le honorable sénateur est originaire . 
le ministre peut - il dire à le Sénat combien de aéroports de le Canada atlantique autrefois desservis uniquement par InterCanadien ne sont plus desservis maintenant ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur de sa question . 
je ai consulté rapidement mes notes , mais si je me souviens bien , il est question de trois aéroports . 
le sénateur Kinsella : 
le leader peut - il les nommer ? 
le sénateur Boudreau : 
il y en a deux à le Nouveau - Brunswick , que le honorable sénateur connaît sûrement très bien , et un à Terre - Neuve . 
le sénateur Kinsella : 
notre collègue , le honorable sénateur Cochrane , a souligné le autre jour que le aéroport de Stephenville et deux aéroports de le nord - est de le Nouveau - Brunswick étaient de le nombre . 
la population de Stephenville et de le nord - est de le Nouveau - Brunswick ne compte elle pas dans le esprit de le gouvernement ? 
le sénateur Boudreau : 
je crois comprendre que à le heure actuelle toutes les localités de le Canada atlantique , à le exception de ces trois localités , sont desservies par un autre transporteur . 
ces trois localités , soit Stephenville , à Terre - Neuve , et Charlo et Chatham , à le Nouveau - Brunswick , sont desservies par Air Nova à partir de Bathurst . 
quant à Stephenville , ses habitants devront temporairement se rendre à le centre de Deer Lake , situé à environ 113 kilomètres de leur localité . 
encore là , ce ne est pas le idéal , mais espérons que ce sera temporaire . 
je dois signaler que le service de transport aérien à Stephenville posait de les problèmes avant même les événements récents . 
le sénateur Forrestall : 
que dire de Sydney ? 
la réglementation de un éventuel monopole dans le secteur de le transport aérien de les voyageurs - La politique gouvernementale 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ai une dernière question complémentaire que je voudrais poser dans le but de faire le point et la lumière sur cette question . 
le ministre peut - il garantir à le Sénat que le gouvernement ne tolérera pas un monopole non réglementé dans le secteur de le transport aérien de les voyageurs ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je puis dire à les honorables sénateurs que le gouvernement protégera les intérêts que a clairement énumérés le ministre de les Transports dans sa politique . 
le commerce international 
le échec de les discussions à le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les États membres - Le aide à les agriculteurs canadiens . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , étant donné que les négociations de le OMC ont échoué en fin de semaine et que , de toute évidence , la question de le agriculture préoccupe grandement certains sénateurs , je rappelle que le ministre de le Agriculture , le leader de le gouvernement à le Sénat , de autres ministres et le premier ministre ont tous déclaré que , pour aider les agriculteurs canadiens , il fallait absolument éliminer les subventions excessives que versent les Américains et surtout les Européens à leurs agriculteurs . 
il semble maintenant que cet objectif ne sera pas atteint avant longtemps . 
quelle est la position de rechange de le gouvernement pour aider les agriculteurs et comment va il contrer les subventions excessives qui existent dans les systèmes européens et américains ? 
il semblerait que il ne ait actuellement pas de stratégie pour venir en aide à les agriculteurs de le Ouest . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il est clair pour tout le monde que les résultats obtenus à Seattle en ce qui concerne la question de les subventions ne sont pas satisfaisants et que le dossier ne a pas progressé comme nous le avions espéré . 
toutefois , il serait faux de conclure que les discussions ont pris fin . 
les discussions en vue de éliminer ou de contrer les subventions accordées par les États - Unis et le Union européenne se poursuivent sous les auspices de le OMC . 
nous espérons que le dossier va progresser et , en fait , il demeure une priorité primordiale pour le ministre et pour le gouvernement . 
le sénateur Andreychuck : 
honorables sénateurs , je conçois que les négociations soient une priorité . 
elles le sont depuis 1947 . 
ce que je trouve difficile à accepter , ce est que on se attendait à ce que elles produisent un résultat qui nous aurait permis de voir la lumière à le bout de le tunnel , et ce , pour la première fois depuis5 ou 10 ans . 
ce ne est clairement pas le cas . 
même si les négociations se poursuivent , une solution satisfaisante ne viendra pas avant un bout de temps . 
que fera le gouvernement pour aider les agriculteurs de la Saskatchewan à la lumière de le fait que les négociations de le OMC ont manifestement été remises à plus tard ? 
le gouvernement réexaminera il les programmes de aide et de soutien à les agriculteurs de le Ouest aujourd' hui ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je répète que ces discussions se poursuivront sous les auspices de le OMC . 
le ministre et notre gouvernement continueront de y accorder la priorité que elles méritent . 
je dirai aussi à le sénateur que , à le cours de discussions que nous avons eues , le ministre me a dit que les négociations sur le renouvellement de les programmes conjoints fédéraux - provinciaux de sécurité de le revenu se poursuivront et , espérons - le , de une façon qui aidera les agriculteurs canadiens . 
le sénateur Andreychuk : 
honorables sénateurs , est - ce que on abordera certaines questions en suspens en ce qui a trait à le transport ? 
est - ce que on examinera la question de les frais de transport pour les agriculteurs de le ouest de le Canada ? 
le sénateur Boudreau : 
À ce stade - ci , je ne peux pas préciser la teneur de les discussions en cours entre les gouvernements fédéral et provinciaux . 
je pourrais peut - être obtenir ces renseignements et , si possible , les partager avec le sénateur . 
le sénateur Andreychuk : 
je aimerais avoir ces renseignements pas écrit , car je crois comprendre que il y a eu de les discussions avec les sociétés ferroviaires pour limiter les profits , si je peux employer ce terme , ou le excédent que elles tirent de le transport de le blé et de les autres produits agricoles . 
je voudrais une réponse écrite sur toute la politique de les transports à le Canada . 
le sénateur Boudreau : 
je me engage à fournir la réponse écrite la plus détaillée possible . 
réponse différée à une question orale 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai la réponse différée à une question que le honorable sénateur Spivak a posée le 17 novembre 1999 à le Sénat à le sujet de la réglementation de les produits de équarrissage . 
la santé 
la réglementation de les produits de équarrissage - La politique de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorable Mira Spivak le 17 novembre 1999 ) 
le gouvernement fédéral possède les pouvoirs requis pour réglementer la composition de les produits équarris et le industrie de le équarrissage . 
en fait , toutes les matières grasses et tous les tourteaux de protéines destinés à être utilisés dans de les aliments de les animaux sont réglementés sous le régime de la Loi relative à les aliments de le bétail . 
les produits équarris doivent être conformes à les normes établies dans le Règlement sur les aliments de le bétail et ne peuvent contenir de contaminants qui seraient nuisibles à les animaux ou menaceraient la salubrité de les aliments . 
les établissements de équarrissage font le objet de une inspection annuelle qui permet de vérifier se ils tiennent les registres exigés , appliquent les mesures de contrôle requises pour éviter la contamination croisée et étiquettent correctement leurs produits . 
de les parties de animaux domestiques abattus sont depuis de nombreuses années transformées pour être ajoutées à de les aliments de le bétail comme sources de protéines de haute qualité . 
en avril 1996 , le Organisation mondiale de la santé a recommandé que tous les pays interdisent que de la viande et de la farine de os de ruminants soient données à manger à de les ruminants . 
ceci comprend les bovins , les moutons et les chèvres , par exemple . 
ces mesures se inscrivaient dans le cadre de les efforts visant à éliminer tous les facteurs de risques connus associés à la transmission de le encéphalopathie spongiforme de les bovins ( ESB ) ou « maladie de la vache folle » . 
en 1996 , le Canada a mené de vastes consultations de les industries touchées qui ont donné lieu à le imposition de le interdiction relative à les aliments de le bétail en août 1997 . 
depuis la prise de effet de le interdiction , les agriculteurs ne peuvent plus utiliser de « matières interdites » comme ingrédients dans les aliments de les ruminants . 
toutefois , les agriculteurs peuvent encore utiliser ces matières dans les aliments de les animaux non ruminants comme la volaille et le porc . 
si le Canada a décidé de exempter le porc et la volaille de le interdiction de donner de les protéines mammaliennes à manger à de les ruminants , ce est que aucune encéphalopathie spongiforme transmissible ( EST ) de origine naturelle ne a été signalée chez le porc ni la volaille . 
en outre , le utilisation continue de ces produits dans les aliments de les porcs et de la volaille élimine le besoin de les incinérer ou de les enfouir . 
pour assurer la réglementation adéquate de les produits de équarrissage , le ACIA a entrepris un examen de la politique à cet égard . 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement - Décision de la présidence 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant que nous ne passions à le ordre de le jour , je suis prêt à me prononcer sur la question qui a été soulevée par le sénateur Corbin à le sujet de le emploi , par le honorable sénateur Cools , de le terme anglais « minion » . 
je remercie le honorable sénateur Corbin de avoir soulevé la question à le Sénat , car la question de les observations qui sont faites à le Sénat ou à le autre endroit à le sujet le un de le autre et encore à le sujet de le Gouverneur général est importante . 
les sénateurs doivent toujours se garder de employer un langage qui pourrait être blessant pour de les personnes qui occupent de les postes prestigieux . 
cependant , je ai lu attentivement les propos de le sénateur Corbin sur la question . 
il a cité la 9e édition de le Concise Oxford Dictionary pour préciser la signification de le terme . 
il se agit de abord de un objet aimé et cher , de un favori , de un amoureux ou de une amoureuse , de une maîtresse ou de un amant , surtout lorsque ils sont particulièrement estimés ou que ils sont préférés , une idole favorite , ou le favori de un souverain . 
cependant , on dit aussi « ou défenseur servile » . 
la plupart de les définitions sont flatteuses . 
je dois donc rendre comme décision que le terme « minion » ne est pas offensant dans sa signification générale . 
il faut cependant , je le répète , faire preuve de le plus grand discernement pour éviter tous les termes offensants à le endroit de autres personnes ou de institutions importantes à le Canada . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
deuxième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyée par le honorable sénateur Lewis , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je informe le Sénat que , si le honorable sénateur Kirby prend la parole maintenant , son intervention aura pour effet de clore le débat de deuxième lecture . 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , mes commentaires aujourd' hui seront très brefs pour la simple raison que je ai déposé plus tôt aujourd' hui deux rapports de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie en rapport avec le projet de loi C - 6 . 
comme les honorables sénateurs se en souviendront , il y a deux semaines , cette Chambre avait décidé de suspendre le débat de deuxième lecture pendant que le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie procédait à le étude de le objet de le projet de loi C - 6 , ce que nous aurions appelé autrefois « étude préalable » . 
les résultats de les audiences et de les délibérations de le comité sur cette question se trouvent dans les deux rapports qui ont été déposés dans cette Chambre il y environ une heure . 
je ferai simplement observer que le un de ces rapports recommande de les amendements à le projet de loi C - 6 , amendements qui ont été adoptés à le unanimité par le comité plus tôt aujourd' hui . 
ces amendements reçoivent le appui de tous les membres de le comité . 
par conséquent , je espère que , si les sénateurs mettent fin à le débat de deuxième lecture de le projet de loi aujourd' hui et renvoient le projet de loi à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , celui - ci pourra se réunir demain matin pour examiner le rapport . 
je compte alors , avec la permission de le Séant , amorcer le débat sur les amendements . 
honorables sénateurs , à le lieu de examiner les deux rapports que je ai déposés aujourd' hui , dont je proposerai de examiner le objet dès que le Sénat sera effectivement saisi de le rapport demain , je voudrais , après ces quelques observations sur le déroulement de les travaux à venir , clore le débat de deuxième lecture . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
renvoi à le comité 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Kirby , le projet de loi est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . ) 
motion portant directive à le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Ajournement de le débat 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ose espérer que vous conviendrez que , selon les précédents et les ouvrages qui font autorité , le moment indiqué pour donner une directive à le comité , ce est immédiatement après le renvoi de le projet de loi en comité . 
À cet égard , je voudrais attirer le attention de la présidence sur la motion no 22 inscrite , à mon nom depuis le 24 novembre et qui propose de donner une directive à le comité sénatorial permanent . 
je pense que il serait approprié de nous en saisir maintenant et , le cas échéant , je voudrais prendre la parole . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , il appartient à le Sénat de en décider . 
la sixième édition de le Beauchesne est très précis à ce sujet , notamment la citation 684 , dont voici le texte : 
le instruction peut être proposée soit immédiatement après le renvoi de le projet de loi en comité , soit ultérieurement sous forme de motion distincte . 
ce pourrait donc être fait tout de suite , si le Sénat est de accord , ou ultérieurement . 
plaît - il à les sénateurs de appeler maintenant la motion inscrite à le nom de le sénateur Murray ? 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je suis tout à fait de accord pour que nous abordions la question que le sénateur Murray souhaite soulever . 
cela se inscrit dans le droit fil de les rapports déposés aujourd' hui et , en le autorisant à se exprimer maintenant , nous permettrons à le comité de faire un travail plus exhaustif demain . 
je espère que il sera donné suite à la requête de le sénateur . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les sénateurs que nous procédions de la sorte ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , conformément à le avis de le 24 novembre 1999 , je propose : 
que il soit donné à le Comité sénatorial permanent auquel sera renvoyé le projet de loi C - 6 le instruction suivante : 
que il a le pouvoir de scinder le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois , en deux projets de loi , le premier étant constitué de la partie 1 et de le annexe 1 avec de les titres et une clause de entrée en vigueur et le second étant constitué de le reste de le projet de loi et de les annexes 2 et 3 avec de les titres ; que les délibérations sur le second projet de loi peuvent être différées jusque après le étude de le premier ; que le un ou le autre de les projets de loi peut faire le objet de un rapport à le Sénat aussitôt après avoir été étudié ; et que , indépendamment de les usages habituels , le Sénat donne cette instruction ne importe quand après avoir été saisi de le projet de loi , même après que le comité aura commencé le étude . 
honorables sénateurs , il y a quelques jours , tandis que nous discutions en cette enceinte de le évolution de le projet de loi C - 6 à le Sénat , je ai pris certains engagements à le nom de la loyale opposition de Sa Majesté . 
je le ai fait avec le approbation de le leadership de ce côté - ci . 
les engagements étaient essentiellement que , se il y avait une disposition de le comité pour amender ce projet de loi afin de prendre en considération les préoccupations exprimées , notamment dans le secteur de les soins de santé , nous , de notre côté , ferions tout ce que nous pourrions , dans la mesure de le raisonnable , pour faire adopter dans les plus brefs délais un projet de loi amendé afin que il puisse être examiné par les députés avant que ils ne ajournent la Chambre de les communes pour le congé de Noël . 
je interviens maintenant pour confirmer cet engagement . 
toutefois , cet engagement constitue un problème pour la motion . 
si je soumettais cette motion à un débat et à un vote éventuel , cela pourrait avoir pour effet de retarder le adoption de un projet de loi amendé en cette enceinte et de nuire à le engagement que je ai pris plus tôt . 
je aimerais donc simplement dire que je ne ai pas le intention de procéder ainsi . 
je vais maintenant faire quelques remarques sur la question et laisser entendre que , lorsque je aurai terminé , un collègue voudra peut - être simplement ajourner le débat . 
ce est une question importante que je ai soulevée . 
ce projet de loi combine en fait deux projets de loi distincts . 
je avais quelque part , et je les ai peut - être toujours si je peux les retrouver , de les citations de le ministre de la Justice et de fonctionnaires de le ministère de le Industrie qui confirment que il y avait à le départ deux projets de loi qui ont été combinés en un seul . 
je avais le intention de faire inscrire ces citations à le comte rendu . 
malheureusement , honorables sénateurs , vous devrez me croire sur parole , parce que parmi tous les papiers que je ai en main , je ne trouve pas les déclarations faites par Mme McLellan et par les fonctionnaires de le ministère de le Industrie devant le comité de la Chambre de les communes lors de son examen de le projet de loi C - 54 . 
Mme McLellan a affirmé très clairement que , sans vouloir divulguer de les secrets de le Cabinet , M. Manley et elle avaient effectivement voulu de abord présenter deux projets de loi différents , mais que en raison de le calendrier parlementaire , ils avaient décidé de les combiner en un seul . 
une dame de le nom de Stéphanie Perrin , de le ministère de le Industrie , qui a comparu devant le comité de la Chambre de les communes , ainsi que devant celui de le Sénat il y a peu de temps , le a confirmé sans le ombre de un doute . 
lorsque les fonctionnaires de le ministère de le Industrie ont témoigné devant le comité sénatorial , je leur ai posé la question , mais je ne ai pas obtenu de réponse claire . 
ils voulaient bien sûr protéger leurs arrières . 
ils ont souligné que le projet de loi faisait partie intégrale de le cadre législatif gouvernemental touchant le commerce électronique . 
ils ont esquivé le fait que les dispositions de le projet de loi sur la vie privée vont au - delà de le commerce électronique . 
elles se appliquent à les renseignements personnels recueillis dans le cadre de activités commerciales , que ce soit par voie électronique ou autre . 
le fait est que la partie 1 constitue un projet de loi en soi . 
honorables sénateurs , je ai eu quelques réserves à le sujet de ma motion quand un certain Ian Lawson a comparu devant le comité . 
ce est un avocat de Vancouver et un spécialiste reconnu de les questions concernant les renseignements personnels . 
m . Lawson a avancé le argument que , constitutionnellement , la partie 1 de le projet de loi dépend de la partie 2 . Je ne vous dérangerai pas avec cette citation , de toute façon je ne pense pas le avoir ici . 
je vous demande une fois de plus de me croire sur parole . 
comme vous le savez , M. Tassé , qui est un ancien sous - ministre de la Justice , est aussi un constitutionnaliste . 
il ne est pas exagéré de dire que le argument deM. Lawson a été réfuté parM. Tassé . 
il nous a expliqué de façon détaillé et savante , comme à son habitude , pourquoi le ensemble de le projet de loi et toutes ses dispositions représentent un exercice légitime et approprié de le pouvoir de le gouvernement fédéral en matière de commerce . 
je reviens à ce que je disais lors de la deuxième lecture . 
il se agit en fait de deux projets de loi et non de un seul . 
on ne peut pas faire entrer ce projet de loi dans la catégorie de les projets de loi omnibus parce que il contient certainement plus de un principe . 
nous aurions alors un débat en deuxième lecture , une étude en comité , un débat en troisième lecture et nous pourrions tous rentrer chacun chez nous . 
je admets que ce est une démonstration par le absurde , mais je espère que elle vous permet de comprendre le risque que pose une telle pratique . 
autrement dit , on va à le encontre de les droits de le Parlement en lui soumettant un projet de loi contenant un principe clairement énoncé de telle sorte que les parlementaires puissent discuter de ses dispositions à la lumière de ce principe . 
de un point de vue pratique , à le étape de la deuxième lecture , je ai exprimé la crainte que , dans le présent débat , nous accordions beaucoup de attention à la partie 1 , sur la protection de la vie privée , que nous jugeons plus controversée , et pas suffisamment à les parties sur le commerce électronique , sur la capacité de les citoyens de communiquer avec les agences de le gouvernement fédéral par de les moyens électroniques et sur les effets de la Loi sur la preuve à le Canada sur le utilisation de les communications électroniques par le système judiciaire . 
ce sont là de les questions extrêmement sérieuses , mais le comité de la Chambre de les communes ne les a pratiquement pas étudiées , pas plus que notre propre comité . 
honorables sénateurs , il suffit de lire le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , déposé plus tôt aujourd' hui , pour voir ce qui se est passé . 
le rapport dit ensuite : « Le comité ne a pas reçu suffisamment de témoignages sur les parties 2 à 5 de le projet de loi pour faire de les observations à propos de les dispositions que elles renferment » . 
le comité dit néanmoins que il semblerait exister un appui assez large à le égard de ces parties de le projet de loi . 
eh bien , honorables sénateurs , si , dans quelques mois ou quelques années , il appert que les dispositions de les parties 2à 5 présentaient de les problèmes que personne ne a repérés ou prévus , alors les membres de le gouvernement et de le Parlement auront le air de parfaits imbéciles lorsque les gens examineront , en rétrospective , le cheminement de ce projet de loi à le Cabinet et durant tout le processus législatif . 
honorables sénateurs , même si je laisse tomber ma motion pour les raisons que je ai énoncées , je tiens à ce que mes collègues comprennent à quel point les sénateurs de ce côté - ci prennent la question à le sérieux . 
nous croyons que il faut faire tout en notre pouvoir pour contester le gouvernement lorsque il présente un projet de loi qui est en fait deux projets de loi , comme ce est le cas ici , simplement pour accommoder ceux qui dirigent les travaux à le autre endroit . 
ce sont les députés de le opposition de le autre endroit qui auraient dû protester avec vigueur si cela avait échappé à le attention de leurs collègues . 
mais cela , ce est une autre histoire qui souligne encore une fois le importance de le Sénat comme Chambre de second examen de les décisions de le pouvoir exécutif . 
( sur la motion de le sénateur Kirby , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Rapport de le comité - Ajournement de le débat 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ( projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence , avec propositions de amendement ) , présenté à le Sénat le 30 novembre 1999 . 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , en tant que présidente de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , je ai le honneur de aborder le rapport sur le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence . 
le projet de loi propose un certain nombre de changements à la procédure de réhabilitation prévue dans la Loi sur le casier judiciaire . 
il prévoit notamment une exception à la règle générale de non - divulgation de les dossiers de les personnes qui ont obtenu une réhabilitation à le égard de une infraction prévue à les règlements afin de permettre leur communication dans le cadre de le examen de les candidatures à un emploi qui mettrait ces personnes en situation de confiance ou de autorité par rapport à de les enfants ou à de les personnes vulnérables . 
le projet de loi est renvoyé avec de les propositions de amendement . 
avant de expliquer ces propositions de amendement , toutefois , je tiens à vous fournir un certain historique de les faits . 
en juin dernier , le solliciteur général a comparu devant le comité pour faire la promotion de le projet de loi alors appelé C - 69 . 
tout à le long de cette séance et de celles qui ont suivi , il est devenu clair pour votre comité que le projet de loi tel que formulé comportait plusieurs lacunes . 
À le nom de le comité , je ai écrit à le solliciteur général pour lui faire part de nos préoccupations , à savoir , notamment , que nous étions troublés de voir que il ne y avait aucun renvoi exprès à le fait que le projet de loi vise les dossiers de les délinquants sexuels réhabilités . 
cela nous inquiétait , en outre , que certains éléments substantiels de le projet de loi soient placés dans le règlement accompagnant le projet de loi . 
pendant nos délibérations , nous avons également discuté acrimonieusement de les éléments de politique qui sous - tendent le projet de loi et nous nous sommes demandé si nous apporterions un changement fondamental à le système de réhabilitation , aspect qui avait été défendu par plusieurs de nos prédécesseurs à la Chambre . 
je ai également soulevé cette question dans la lettre que je ai adressée à le solliciteur général . 
je ne hésite jamais à attribuer le mérite de une chose à la personne à laquelle il revient et je dois vous signaler , honorables sénateurs , que le travail de le comité a été grandement facilité par la collaboration de le solliciteur général . 
non seulement a il répondu rapidement à notre lettre , mais lui - même et ses fonctionnaires ont tenu compte de toutes nos préoccupations et ont rédigé de les suggestions de amendements sur - le - champ . 
comme nous ne avions pas le temps de apporter ces modifications à le occasion de la session précédente , de les fonctionnaires de le bureau de le solliciteur général ont comparu devant notre comité la semaine dernière afin de discuter de nouveau de le projet de loi et de présenter à le comité de les propositions de amendements à le projet de loi qui répondent à ses préoccupations . 
À le nom de le comité , je remercie le solliciteur général et ses fonctionnaires de le attention que ils ont accordée à nos préoccupations et de le aide que ils ont apportée en proposant de les améliorations à le projet de loi . 
le rapport concernant le projet de loi comprend les principaux amendements suivants . 
premièrement , les définitions de les termes « enfants » et « personnes vulnérables » passent de le règlement à le corps de le texte de le projet de loi . 
le comité a noté que le terme « handicap » ne est plus acceptable dans la société de aujourd' hui . 
il ne entre plus dans la pratique de utiliser ce terme dans une mesure législative . 
deuxièmement , le mot « sexuel » a été ajouté à le article 6 de le projet de loi afin que il soit bien clair que seulement les infractions sexuelles seraient signalées en vertu de le système proposé . 
troisièmement , le annexe de les infractions sexuelles a été retirée de le règlement et insérée dans le projet de loi proprement dit . 
honorables sénateurs , ce ne est certainement pas la première , ni la dernière fois , que nous apportons de les améliorations à une mesure législative venant de le autre endroit . 
les changements que votre comité a apportés à le projet de loi C - 7 ont permis de aboutir à une exception claire , étroite et limitée à la Loi sur le casier judiciaire . 
ces changements ont maintenu le équilibre entre les objectifs de le système de réhabilitation et le besoin de protéger les enfants et de autres groupes vulnérables dans la société . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je appuie certainement les observations de le sénateur Milne . 
je félicite les membres de le comité de le excellent travail que ils ont fait dans leur examen de le projet de loi . 
je appuie les amendements . 
je tiens cependant à signaler deux sujets de inquiétude . 
les modifications que le on propose de apporter à la Loi sur le casier judiciaire en ce qui concerne la réhabilitation représentent la première intrusion importante sur un point où le public comprenait clairement que la réhabilitation , une fois accordée , interdisait toute utilisation ultérieure de le ancien casier judiciaire de une personne contre elle . 
je me rappelle que , quand je étais jeune avocate , il a fallu un certain temps pour que le public parvienne à comprendre en quoi consistait vraiment la réhabilitation . 
je dois cependant exprimer certaines inquiétudes concernant le intégrité de le processus de réhabilitation . 
tout à le long de le audience , le ministre et les fonctionnaires se sont dits très conscients que cette mesure constituerait une intrusion dans le système de réhabilitation et que elle risquait peut - être de diminuer ou de miner tout le processus de réhabilitation . 
ils ont cependant affirmé que le service de police qui serait en charge de le système utiliserait de les mécanismes de contrôle efficaces . 
bien que je aie le plus grand respect pour les services de police à le Canada , il incombe à le gouvernement de assurer un examen systématique et efficace de les processus de contrôle de la police . 
récemment , par rapport à la Loi électorale , on nous a garanti que la protection de les renseignements personnels serait maintenue . 
pourtant , par inadvertance , tous les dossiers de les conducteurs de le Manitoba ont été égarés . 
il serait inacceptable que le système de réhabilitation ne conserve pas son intégrité . 
il serait inconcevable de ne pas faire un examen approfondi et de ne pas maintenir le système de indicateurs . 
on ne doit utiliser celui - ci que pour vérifier les casiers judiciaires de personnes impliquées dans de les infractions de nature sexuelle . 
ce qui me inquiète , ce est que les systèmes se détériorent avec le temps . 
lorsque ils seront à court de ressources , les responsables de ce système prendront peut - être de les raccourcis susceptibles de en menacer le intégrité . 
une fois que on aura prévu ce genre de entorses à les règles concernant la réhabilitation , aura on tendance à prévoir de autres exceptions à de autres fins ? 
le objectif visé en le occurrence est fort louable , mais il devrait se agir de un cas exceptionnel , et aucun autre projet de loi semblable ne devrait être présenté . 
Mme Patty Bowen , directrice administrative de le organisme Bénévoles Canada , a témoigné devant le comité de les affaires juridiques lors de la dernière session . 
elle a déclaré que ce qui était le plus important , ce était que , de le avis de Bénévoles Canada et à la lumière de recherches effectuées , le examen de candidatures était différent de une vérification de casier judiciaire . 
selon elle , la vérification de les casiers judiciaires a une utilité limitée , car la majorité de les individus qui vont infliger de mauvais traitements à un enfant ou à une autre personne ne ont jamais été reconnus coupables de un crime . 
ils ne figurent donc pas dans le système de casiers judiciaires . 
ces dernières années , nous avons eu tendance à adopter de les projets de loi qui font croire faussement à la population que le mal contre lequel nous essayons de lutter a diminué . 
les représentants de Bénévoles Canada et de nombreux autres témoins qui ont comparu devant le comité ont dit que le problème vient de la sélection de les candidats , pas de les vérifications de casiers judiciaires . 
rares sont les individus qui infligent de mauvais traitements à de les enfants ou qui sont à la recherche de un emploi où ils auront le occasion de infliger de mauvais traitements à de les enfants et qui possèdent déjà un casier judiciaire . 
ils ont agi de façon détournée et ont , jusque à maintenant , échappé à le système de justice pénale . 
dans pareils cas , une vérification de le casier judiciaire ne est guère utile . 
je compte sur le fait que le gouvernement , en soulignant ce projet de loi , veillera à ce que il protège les enfants . 
je tiens à rendre hommage à Bénévoles Canada pour son processus de sélection , ainsi que a de autres groupes comme Scouts Canada , qui travaille avec de les jeunes et se est doté de un processus de sélection utile . 
les enfants seront protégés dans la mesure où les processus de sélection seront suivis . 
ces deux observations étant faites , je appuie le projet de loi ainsi modifié . 
cependant , je déconseille à le gouvernement de intervenir dans le processus de réhabilitation . 
je signale également à le gouvernement que ce projet de loi ne empêchera sûrement pas les enfants de être molestés par ceux qui cherchent un emploi où de les enfants pourraient être vulnérables . 
je estime que le gouvernement et les Canadiens ont la responsabilité de être toujours sur le qui - vive en ce qui concerne les enfants et que ce projet de loi ne est que un outil parmi tant de autres à leur disposition . 
( sur la motion de le sénateur Nolin , le débat est ajourné . ) 
le Union monétaire européenne 
le rapport de le comité de les affaires étrangères sur le étude - Report de le débat 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs , je voudrais que le étude de le quatrième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères soit inscrite à mon nom . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il que le article soit inscrit à le nom de le honorable sénateur Stollery ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est maintenu . ) 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 17 
le mardi 7 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
son excellenceM. Farès Bouez 
député de Kesrouan à le Parlement libanais 
les droits de la personne 
le processus de paix à le Soudan 
la violence contre les lesbiennes et les gais 
les relations canado - américaines 
les problèmes à les postes frontières 
le Ontario 
le projet de loi de restructuration régionale - La proposition visant à déclarer la ville de Ottawa unilingue anglaise 
visiteur de marque 
affaires COURANTES 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
rapport de le comité de les banques et de le commerce 
renvoi de le projet de loi à le comité de les affaires étrangères 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
le rapport de le comité 
le ajournement 
le groupe interparlementaire Canada - États - Unis 
la conférence de le Alliance commerciale transfrontalière canado - américaine - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
sa désignation comme haut fonctionnaire honoraire de le Sénat à le occasion de sa retraite 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
la possibilité de une prise de contrôle de les Lignes aériennes Canadien International par Air Canada - Le service à les aéroports régionaux 
le Conseil de le Trésor 
la préparation en vue de le an 2000 - La possibilité de une audience en comité plénier 
le patrimoine 
la Ligue nationale de hockey - La possibilité de une nouvelle loterie pour aider les équipes canadiennes - Le annonce de le ministre 
les affaires intergouvernementales 
le Québec - Les conditions éventuelles de un référendum - La date de le annonce par le premier ministre 
le travail 
la situation critique de les sans - abri - Le état de avancement de la stratégie gouvernementale 
les affaires étrangères 
le rapport de le Conseil canadien pour la coopération internationale - La recommandation préconisant le établissement de un groupe de travail - La position de le gouvernement 
le plan visant à établir une politique cohérente de aide étrangère 
la composition de le budget de le aide étrangère 
le assujettissement de le aide étrangère à le respect de les droits de la personne - La position de le gouvernement 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
adoption de le rapport de le comité 
la loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comité 
section canadienne de le Église morave de Amérique 
projet de loi privé visant à modifier la loi de incorporation - Deuxième lecture 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
autorisation à le comité de engager de le personnel et de se déplacer 
examen de la politique canadienne antidrogues 
motion autorisant la formation de un comité sénatorial spécial - Ajournement de le débat 
pêches 
autorisation à le comité de étudier de les questions relatives à son mandat 
autorisation à le comité de engager de le personnel 
autorisation à le comité de retenir de les services 
le SÉNAT 
le mardi 7 décembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
son excellenceM. Farès Bouez 
député de Kesrouan à le Parlement libanais 
le honorable Pierre De Bané : 
m . le ministre Bouez est le fils de le éminent juriste et parlementaire Nouhad Bouez et de Mme Jacqueline Bouez , née Debs . 
il est le mari de Mme Zalfa Hraoui et ils sont les heureux parents de quatre enfants , Rhea , Nouhad , Tarek et Andréa . 
détenteur de une maîtrise en droit libanais de le Université St - Joseph de Beyrouth , il se spécialise en droit français à la faculté Jean - Moulin de Lyon et fait un stage à le Université Georgetown de Washington . 
ce est une grande joie pour nous de accueillirM. Farès Bouez . 
il est arrivé à le Canada dimanche le 5 décembre , et sera parmi nous jusque à la fin de la semaine . 
m . Bouez rencontrera , durant son séjour à le Canada , les diplomates de le ministère de les Affaires étrangères qui suivent la situation à le Moyen - Orient , de même que les hauts fonctionnaires de le Agence canadienne de développement international . 
À le Parlement , M. le ministre Bouez a également donné une conférence à le Middle East Study Group sur la situation à le Moyen - Orient . 
il prononcera également une allocution cet après - midi à le Université de Ottawa où il est le invité de le recteur , M. Marcel Hamelin . 
il sera reçu également par le Président de le Sénat , le honorable Gildas Molgat , et rencontrera la direction de le autre Chambre de notre Parlement . 
m . le ministre Bouez visitera , à le cours de son séjour , la Ville de Montréal , où il sera reçu officiellement par le maire Pierre Bourque . 
il aura également de les échanges avec de les chercheurs de le Institut de les études stratégiques . 
il sera reçu par le président de le Conseil de le OACI , le docteur Assad Kotaite , un éminent citoyen de la République libanaise . 
durant son séjour dans notre pays , M. le ministre Bouez rencontrera de les représentants de la communauté canadienne de origine libanaise . 
je voudrais mentionner la contribution exceptionnelle de la communauté canadienne de origine libanaise . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la période de trois minutes est terminée . 
la permission est - elle accordée à le sénateur de poursuivre sa déclaration ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur De Bané : 
honorables sénateurs , la communauté libanaise est non seulement très présente , elle se est aussi illustrée dans tous les secteurs à le Canada , entre autres , le enseignement universitaire , la médecine , le droit , les affaires et la haute fonction publique canadienne . 
on se souvient de le rôle important que ont joué deux médecins de origine libanaise auprès de deux premiers ministres de le Québec . 
par - delà le éloignement géographique qui , en vérité , se estompe devant le émergence de le village global , Beyrouth est aussi proche de nous que les autres villes canadiennes . 
grâce à la technologie moderne de les télécommunications et à Internet , nos deux pays partagent les mêmes valeurs de démocratie , de tolérance , de économie libérale et de pluralisme confessionnel et culturel . 
de plus , la présence à le Canada de une communauté importante de origine libanaise constitue une base solide et permanente de relations étroites entre nos deux pays . 
le Canada appuie vigoureusement le indépendance , la souveraineté et le intégrité territoriale de le Liban . 
de plus , le Canada appuie la résolution 425 de le Conseil de sécurité et le extension de le autorité libanaise sur tout son territoire . 
le Canada a reçu la visite de le président de la République libanaise à Moncton le été dernier lors de le Sommet de la Francophonie qui fut tenu à le Nouveau - Brunswick . 
nous avons noté avec satisfaction que la première visite de le président Lahoud en dehors de la région de le Moyen - Orient se est déroulée à le Canada . 
le Liban est de ailleurs le seul pays de le Moyen - Orient qui est membre à part entière de la Francophonie . 
de plus , le prochain Sommet de la Francophonie , faisant suite à celui de Moncton à le Nouveau - Brunswick , se tiendra à le Liban en 2001 . 
honorables sénateurs , le Liban incarne de les valeurs exemplaires de tolérance , de générosité et de ténacité . 
il a subi les affres de une guerre terrible , promue et alimentée par les puissances étrangères que il a vaincues par le courage et la ténacité de sa population . 
en cela , il est un exemple pour le monde entier . 
je voudrais rappeler aussi à le président de le Parlement libanais , Son ExcellenceM. Nabih Berri , et à le président de le Groupe parlementaire Liban - Canada , Son ExcellenceM. Farès Bouez , notre volonté de travailler étroitement avec eux à le renforcement de les relations entre nos deux pays . 
les droits de la personne 
le honorable Calvin Woodrow Ruck : 
honorables sénateurs , il y a plus de 200 ans , un grand mouvement de émancipation a eu lieu à le sein de le Empire britannique et de les États - Unis de Amérique qui a permis à les Noirs - hommes , femmes et enfants - de être physiquement libérés de les chaînes de le esclavage . 
pourtant , en cette ère éclairée , les Noirs sont encore jugés de après la couleur de leur peau . 
honorables sénateurs , nous avons fait beaucoup de progrès depuis le époque de le esclavage . 
mes ancêtres étaient de les esclaves . 
aujourd' hui , nous vivons dans un pays démocratique où de nombreux débouchés se offrent à nous . 
la Loi sur les droits de la personne de 1977 a fait beaucoup pour ce qui est de aider les membres de les minorités visibles à tirer parti de les avantages et de tout ce que ce grand pays à offrir , mais , en tant que pays , nous avons cependant de les problèmes à rester unis . 
je ai recommandé que ensemble , nous poursuivions nos efforts afin que les gens ne soient plus jugés de après la couleur de leur peau , mais de après ce que ils ont dans le coeur . 
nous étions censés vivre dans certains quartiers réservés exclusivement à les membres de les minorités visibles . 
la Loi sur les droits de la personne a changé tout cela . 
nous avons fait de grands progrès et il reste beaucoup à faire , mais je suis de accord avec ceux qui disent que le Canada est le pays de le monde où il fait le mieux vivre . 
le processus de paix à le Soudan 
le honorable LoisM. Wilson : 
honorables sénateurs , à le cours de les neuf derniers mois , il y a eu de importants développements dans la guerre civile à le Soudan . 
le conflit entre le nord et le sud ne a pas pris fin et le nombre de barils de pétrole produits se est accru depuis la fin de les travaux de mise en place de le pipeline entre le Sud - Soudan et Port - Saïd , dans le nord . 
la communauté internationale , y compris le Canada , a dégagé de les crédits pour financer un modeste secrétariat composé de quatre personnes et basé à le Kenya , sous les auspices de le Autorité intergouvernementale pour le développement , ou IGAD . 
cette initiative africaine , dont le mandat est de négocier un plan de paix , a le appui de le International Partners Forum , dont fait partie le Canada . 
le 26 octobre 1999 , le ministère canadien de les Affaires étrangères a annoncé deux nominations - la mienne , à titre de envoyé spécial dans le cadre de le processus de paix à le Soudan , et celle de John Harker , à titre de conseiller spécial sur les questions africaines . 
les deux fonctions sont complémentaires mais poursuivent de les objectifs différents , conformément à la politique publique de le Canada à le égard de le Soudan . 
ma mission consistera à revigorer le processus de paix à le issue de vastes consultations auprès de ONG et de universitaires canadiens , de membres de la communauté soudanaise à le Canada et de représentants de pays frères qui apportent leur soutien à le processus de médiation , ainsi que de le gouvernement et de le opposition armée de le Soudan . 
cette semaine , par exemple , certains de entre nous rencontreronsM. Bethuel Kipligat , un chef de file de la société civile kenyan qui travaille à un processus de paix à deux volets en vue de assurer la réconciliation entre les dirigeants de les milieux ONG soudanais de le nord et de le sud , avec le appui de Project Ploughshares de Waterloo et de Alternatives de Montréal . 
la semaine suivante , à Ottawa , je aurai une rencontre avecM . Haruun Ruun etM. Telar Ring Deng , deux représentants de le New Sudan Council of Churches , qui oeuvre à le édification de la paix et à la mise en place de solutions à les questions Nord - Sud , en collaboration avec le IGAD , de même que à la coordination de le développement de les Églises dans ce pays ravagé par la guerre . 
la position de le Canada est rien de moins que la mise en oeuvre de un plan de paix global et contrôlé . 
le travail consistant à revigorer le processus de pays repose sur le long terme car il ne existe pas de solution miracle . 
la politique canadienne est légèrement plus complexe que sa contrepartie américaine en ce que elle fait place à un dialogue animé avec le secteur privé canadien . 
se il apparaît que le extraction pétrolière exacerbe le conflit à le Soudan ou donne lieu à de les violations de les droits de le homme , alors il sera envisagé de mettre en oeuvre de les restrictions à le commerce ou tout autre instrument à disposition . 
seule une action rapide en faveur de une paix équitable à le Soudan permettra à la population soudanaise de tirer parti de cette ressource naturelle . 
ce est ce qui explique que le Canada ait procédé à ces deux nominations complémentaires et que il semble avancer à une allure plus mesurée que son voisin de le sud , par exemple , pour régler ces questions épineuses . 
la violence contre les lesbiennes et les gais 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , le 7 novembre 1999 , Robert Peterson , étudiant en première année de droit à le Université de le Nouveau - Brunswick à Fredericton , a été brutalement agressé alors que il rentrait chez lui à pied tard le soir . 
le agresseur a été lâche en ce que il a attaquéM. Peterson de dos , lui portant de les coups répétés à le visage . 
ce faisant , il a abreuvé de injures haineuses et homophobes ce pauvre jeune homme qui mérite tellement mieux . 
environ deux semaines après cette agression , un incident similaire se est produit dans le même quartier de le centre . 
honorables sénateurs , je interviens aujourd' hui en réponse à un appel à le action lancé par un groupe de Néo - Brunswickois préoccupés . 
Robert Peterson ne est par le premier homosexuel à être confronté à tant de méchanceté dans nos rues , et il ne sera pas le dernier non plus - à moins que la société canadienne ne prenne position et ne exprime sa vive désapprobation . 
ce ne est que en dénonçant ce type de fanatisme et de discrimination que nous commencerons à en voir la fin . 
en tant que juive , cet acte flagrant de haine me consterne . 
nous aurions dû tirer de les leçons de les horreurs de le Holocauste sur ce que fait la haine à une personne , à une famille , à une communauté ou à un pays . 
je trouve ce type de racisme et de discrimination déplorable . 
il est consternant que de les gens ignorants continuent de juger leurs voisins en fonction de leur race , de leur religion ou de leur orientation sexuelle . 
on devrait le exposer à le grand jour . 
en fermant les yeux sur ces actes , on permet à les gens de se y livrer . 
nous ne devons pas être satisfaits de nous . 
le type de lâcheté illustré par le agresseur de Robert Peterson est profond et empreint de haine et de fanatisme . 
m . Peterson projette maintenant de quitter le Université de le Nouveau - Brunswick et la région de Fredericton . 
quelle honte que un jeune homme franc et courageux éprouve le besoin de quitter sa nouvelle collectivité et sa nouvelle université à cause de le ignorance , de le intolérance et de le fanatisme ! 
je le applaudis pour le courage dont il a fait preuve en se présentant afin de parler de les blessures morales et physiques qui lui ont été infligées . 
je ne peux que espérer que , en tant que leaders , nous donnerons le exemple à tout le pays et que nous ferons preuve de leadership moral en dénonçant ces crimes motivés par la haine . 
les relations canado - américaines 
les problèmes à les postes frontières 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , plus tard aujourd' hui , je déposerai le rapport de la délégation canadienne à la Conférence de le Alliance commerciale transfrontalière canado - américaine qui a eu lieu à Washington , D . C . , de le 12 à le 14 septembre 1999 . M. Joe Comuzzi , de le autre endroit et moi - même , en tant que coprésidents de la section canadienne de le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis , avons été invités à parler lors de cette réunion historique de intervenants commerciaux importants de les deux côtés de la frontière . 
les honorables sénateurs ne sont pas sans savoir que le commerce bilatéral entre nos deux pays représente maintenant plus de 1,3 milliard de dollars par jour et ne cesse de grossir . 
le commerce bilatéral a quadruplé à le cours de la dernière décennie . 
malheureusement , on fait face à de les embouteillages , à de les problèmes de saturation et de congestion à les passages frontaliers . 
de les attentes longues et coûteuses sont courantes . 
je estime que il y a trois ordres de gouvernement , ainsi que de les autorités privées et à le moins 17 organismes gouvernementaux de les deux côtés de la frontière qui régissent de une façon ou de une autre nos postes frontières . 
nous ne pouvons que noter un manque de leadership pour ce qui est de rénover cette barrière bureaucratique à le efficience commerciale qui obstrue nos couloirs frontaliers tous les jours . 
avec le arrivée de la notion de le « juste à temps » dans les pratiques de stockage et étant donné que la livraison de les produits « juste à temps » prend une expansion incroyable à cause de Internet , ce cancer que est la saturation ne fera que se intensifier tous les jours et se étendre . 
le résultat , ce est que la productivité et la compétitivité de le Canada continueront de en souffrir . 
jusque à maintenant , il ne y a eu aucun plan de ensemble pour remédier à cette situation évidente , à cette détérioration de les conditions . 
plutôt que les intéressés fassent preuve de leadership politique , nous voyons les diverses bureaucraties éviter le problème , être inefficaces et pire , se livrer à de les guerres de compétence . 
Joe Comuzzi et moi - même nous sommes joints à les membres de le Congrès américain , y compris le sénateur Moynihan de le État de New York , le sénateur Abraham de le Michigan et notre vieil ami et collègue le sénateur Frank Murkowski de le Alaska , coprésident de le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis , en tant que conférenciers extérieurs . 
nous avons tous transmis avec véhémence , chacun à sa façon , le même message . 
nos collègues américains ont été sensibilisés à le problème . 
le Congrès vient de approuver de les investissements massifs dans le infrastructure routière notamment . 
par contre , les autorités canadiennes ne ont pas accordé la même priorité à ces investissements . 
les dirigeants , les ministres et les ambassadeurs doivent se rencontrer pour élaborer un plan commun pour résoudre ce problème bureaucratique . 
honorables sénateurs , ce ne est que lorsque nous joindrons le geste à la parole que nous deviendrons une nation commerçante aussi bien à le sol que dans les airs . 
on peut espérer que le nouveau millénaire réveillera nos gouvernements responsables et les incitera à assumer leurs responsabilités dans le intérêt de tous les Canadiens . 
le Ontario 
le projet de loi de restructuration régionale - La proposition visant à déclarer la ville de Ottawa unilingue anglaise 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , je aimerais faire part de mon immense déception à la nouvelle rapportée aujourd' hui dans le quotidien Ottawa Citizen et sur la première page de le Droit . 
je trouve plutôt étonnant et surtout très choquant que le on ne déclare pas officiellement la dualité linguistique de la capitale de ce pays bilingue dans le projet de loi de la restructuration régionale actuellement à le étude à Queen' s Park . 
quel genre de message envoie on par là à les Canadiens de partout à le pays , lorsque la capitale fraîchement renouvelée qui abrite le Parlement de le pays continue de adhérer à les vestiges de le unilinguisme ? 
le gouvernement provincial est - il à la fois si pressé de imposer une restructuration massive de la région et tout à fait indifférent à le égard de les francophones visés ? 
le sénateur De Bané : 
quelle honte ! 
le sénateur Poulin : 
il ne serait certainement pas très compliqué pour le gouvernement de le Ontario de déclarer la région de Ottawa région bilingue , dans la foulée de les autres recommandations contenues dans le magnifique rapport déposé parM. Glen Shortliffe . 
honorables sénateurs , ce est bien plus que une question régionale , ce est bien plus que une question provinciale . 
ce est une question de fierté nationale . 
le Canada joue un rôle primordial sur la scène internationale . 
Ottawa accueille régulièrement les chefs de État de le monde entier . 
Ottawa est le siège de les ambassadeurs , de leurs équipes qui représentent , entre autres , les liens diplomatiques et commerciaux de leur pays respectif avec le Canada . 
Ottawa est le siège de le Parlement de le Canada , de la fonction publique fédérale , où tous les parlementaires et tous les fonctionnaires peuvent choisir de travailler en anglais ou en français . 
honorables sénateurs , je vous demanderais de bien vouloir vous joindre à moi pour exhorter le gouvernement de le Ontario à bien réfléchir à les conséquences de ses actes et à rétablir dans son projet de loi de restructuration qui est à le étude le concept de une capitale bilingue de le Canada , la nouvelle ville de Ottawa . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , je voudrais me joindre à les bons mots de le honorable sénateur Pierre De Bané , puisque je ai très souvent rencontréM. le ministre Bouez et le ambassadeur de le Liban . 
aujourd' hui , à le moment où de les membres de un pays multiconstitutionnel nous visitent pour jeter un regard sur un pays qui se dit bilingue et multiculturel , il est dommage que nous recevions la nouvelle à laquelle a fait référence le sénateur Poulin . 
je ne abuserai pas de ce privilège aujourd' hui . 
je reviendrai plus tard sur cette question . 
vous connaissez tous mon opinion sur ce pays et vous savez tous ce que je pense de la ville de Ottawa . 
Ottawa est la capitale de tous les Canadiens . 
il serait impensable que Ottawa soit la capitale nationale et que le on y parle que une seule de les deux langues officielles , et que les Canadiens français et autres francophones ne puissent dire que Ottawa est aussi leur capitale . 
je ne en dirai pas davantage pour le moment car le débat sera long , mais je reviendrai sur le sujet . 
les honorables sénateurs voudront sûrement se joindre à le sénateur Poulin et à les autres sénateurs pour dire que il faut faire quelque chose pour que Ottawa reflète la véritable nature de le Canada . 
nous disons bien de les choses dans le monde , et nous devrions nous mettre à les refléter ici à Ottawa , à le Canada . 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
m . Bouez est accompagné de Son Excellence le ambassadeur de le Liban à le Canada . 
affaires COURANTES 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
rapport de le comité de les banques et de le commerce 
le honorable Céline Hervieux - Payette , membre de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , présente le rapport suivant : 
le mardi 7 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu , a , conformément à le ordre de renvoi de le mercredi 24 novembre 1999 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
membre de le Comité , 
CÉLINE HERVIEUX - PAYETTE 
renvoi de le projet de loi à le comité de les affaires étrangères 
son Honneur le Président : 
conformément à un ordre spécial proposé avec la permission de le Sénat et adopté le 24 novembre , et nonobstant le paragraphe 97 ( 4 ) de le Règlement , le projet de loi est maintenant renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
le rapport de le comité 
le honorable Michael Kirby , président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , présente le rapport suivant : 
le mardi 7 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie a le honneur de présenter son 
QUATRIÈME RAPPORT 
votre comité , auquel a été déféré le Projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois , conformément à le ordre de renvoi de le lundi6 décembre , a étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les modifications suivantes : 
1 . 
page 3 , article 2 : ajouter après la ligne 15 , ce qui suit : 
«« renseignement personnel sur la santé » En ce qui concerne un individu vivant ou décédé : 
a ) tout renseignement ayant trait à sa santé physique ou mentale ; 
b ) tout renseignement relatif à les services de santé fournis à celui - ci ; 
c ) tout renseignement relatif à les dons de parties de le corps ou de substances corporelles faits par lui , ou tout renseignement provenant de les résultats de tests ou de examens effectués sur une partie de le corps ou une substance corporelle de celui - ci ; 
d ) tout renseignement recueilli dans le cadre de la prestation de services de santé à celui - ci ; 
e ) tout renseignement recueilli fortuitement lors de la prestation de services de santé à celui - ci . » . 
a ) Ajouter après la ligne 4 ce qui suit : 
« ( 1.1 ) 
la présente partie ne se applique pas à une organisation à le égard de les renseignements personnels sur la santé que elle recueille , utilise ou communique . » ; 
b ) Ajouter après la ligne 7 ce qui suit : 
« ( 2.1 ) 
le paragraphe ( 1.1 ) 
cesse de avoir effet un an après le entrée en vigueur de le présent article . » . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) g ) de le Règlement , je propose que le étude de le rapport soit inscrite à le ordre de le jour de la présente séance . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la présente séance . ) 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) g ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 8 décembre 1999 , à13 h 30 ; 
que , à 15 h 30 demain , si le Sénat ne a pas terminé ses travaux , le Président interrompe les délibérations pour ajourner le Sénat ; et 
que tous les points figurant à le Ordre de le jour et à le Feuilleton de les avis , qui ne ont pas été abordés , demeurent dans leur ordre actuel . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le groupe interparlementaire Canada - États - Unis 
la conférence de le Alliance commerciale transfrontalière canado - américaine - Dépôt de le rapport de la délégation canadienne 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter , dans les deux langues officielles , le rapport de la délégation canadienne à la conférence de automne de le Alliance commerciale transfrontalière canado - américaine , qui a eu lieu à Washington , D . C . , de le 12 à le 14 septembre 1999 . 
sa désignation comme haut fonctionnaire honoraire de le Sénat à le occasion de sa retraite 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je suis heureux de proposer , appuyé par le chef de le opposition , le honorable sénateur Lynch - Staunton : 
que le Sénat désire exprimer sa vive appréciation de les distingués états de service deM. Richard G . Greene , sous - greffier et greffier principal de les services législatifs de le Sénat ; et 
que en reconnaissance de la dignité , de le dévouement et de le érudition dont il a fait preuve dans le exercice de ses fonctions , il soit désigné comme haut fonctionnaire honoraire de cette Chambre avec ses entrées à le Sénat et un siège à le Bureau à le occasion de cérémonies . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis heureux de pouvoir prendre quelques minutes pour exprimer mon soutien à la motion . 
ce est une occasion à la fois joyeuse et triste . 
ce est une triste occasion parce que Richard Greene - en disant son nom , je pense sénateur Greene - nous quittera à la fin de le année . 
en fait , je pense à lui pour ce que il est exactement , ce est - à - dire un greffier extraordinaire de le Sénat . 
le occasion est joyeuse parce que Richard Greene est si jeune . 
il est plus jeune que moi et , pour moi , ce est très jeune . 
mais Richard est ici depuis un temps impressionnant , 44 ans . 
je suis allé dans le couloir voir les photographies de les leaders de le gouvernement à le Sénat - malheureusement , ils ne prennent pas de photographies de les chefs de le opposition - et le leader de le gouvernement à le époque où Richard était venu travailler à le Sénat était un certain William Ross Macdonald , de le Ontario . 
Richard , vous avez vu passer huit premiers ministres puisque vous êtes entré en fonction sous LouisSt. Laurent . 
honorables sénateurs , Richard Greene est un être tout à fait à part à le Sénat et , je en suis persuadé , ses états de service se démarquent dans le ensemble de la fonction publique . 
il a fait une contribution exceptionnelle , débutant comme page pour accéder à le poste de greffier adjoint . 
Richard , vous nous avez servis avec une distinction et une érudition extraordinaires , et nous vous en remercions . 
je suis heureux de appuyer la motion proposée , et je espère vous revoir à bien de les cérémonies officielles . 
puissiez - vous avoir une longue et heureuse retraite . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je suis très heureux de prendre la parole pour appuyer avec enthousiasme la motion de le sénateur Boudreau , même si je ne étais poussé que par le égoïsme ou même la crainte . 
en effet , il est inutile de rappeler que Richard Greene , plus que tout autre membre de le personnel , voit tout et entend tout , et que , jusque à maintenant il a dit fort peu de choses , si tant est que il a ouvert la bouche . 
cela paraît de autant plus important quand on prend conscience que , depuis son arrivée ici , en 1956 , il a vu défiler 277 de les 827 sénateurs qui ont été nommés depuis la Confédération . 
le tiers de entre eux ont été soumis à son examen . 
il a été à le service de 14 Présidents et il a conseillé neuf Gouverneurs généraux . 
quelles histoires Richard Greene pourrait raconter à le sujet de ces 40 années et plus que il a passées ici , et combien il est rassurant de savoir que il ne peut rien dire tant que il sera à le service de le Sénat , même à un poste honorifique ! 
honorables sénateurs , je crois que cette raison suffit pour appuyer la motion sans la moindre hésitation , et même avec un empressement indécent , peu importe le nombre de permissions nécessaires . 
je tiens à souligner plus particulièrement le impartialité de Richard , même si son affiliation politique nous paraît suspecte . 
ce est que il dispense ses conseils compliqués sur la procédure de façon absolument égale et sans parti pris . 
le fait est , honorables sénateurs , sauf pour son humour douteux , que le Sénat ne sera pas le même quand nous reviendrons le an prochain parce que Richard emportera avec lui un petit morceau de le Sénat . 
il a bien trop fait partie de les meubles pour que il en soit autrement . 
je espère seulement que il emportera aussi avec lui notre respect , notre gratitude et notre affection , car , dans le esprit de la décision rendue hier par la présidence , personne ne a mieux servi le Sénat que lui . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs ... 
son Honneur le Président : 
je dois informer le Sénat que si le sénateur Boudreau prend maintenant la parole , son discours aura pour effet de clore le débat sur la motion . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis tout à fait de accord avec le leader adjoint , le distingué chef de le opposition et tous ceux qui ont offert leurs voeux à Richard en privé . 
je le félicite , et lui souhaite une très heureuse , fructueuse et prospère retraite dont profitera toute sa famille . 
il nous tarde aussi de vous voir dans cette enceinte en tant que invité honoraire très spécial . 
cela étant dit , je propose que la motion soit adoptée . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
le sénateur Boudreau , appuyé par le sénateur Lynch - Staunton , propose : 
que le Sénat souhaite exprimer sa vive appréciation de les distingués états de service deM. Richard G . Greene , sous - greffier et greffier principal de les services législatifs de le Sénat ; et 
que en reconnaissance de la dignité , de le dévouement et de le érudition dont il a fait preuve dans le exercice de ses fonctions , il soit désigné comme haut fonctionnaire honoraire de cette Chambre avec ses entrées à le Sénat et un siège à le Bureau à le occasion de cérémonies . 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je voudrais vous présenter le page de la Chambre de les communes que nous avons avec nous cette semaine dans le cadre de le Programme de échange de pages avec la Chambre de les communes . 
m . Julien Morrissette , qui est originaire de Ottawa , étudie à la faculté de les sciences politiques de le Université de Ottawa . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
la possibilité de une prise de contrôle de les Lignes aériennes Canadien International par Air Canada - Le service à les aéroports régionaux 
le honorable Ethel Cochrane : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement . 
selon le Globe and Mail de hier , le ministre de les Transports a déclaré ce qui suit : 
À notre avis , nous devons créer un milieu favorisant la concurrence intérieure pour le nouveau transporteur ... 
nous ne voulons absolument pas revenir à le ancien régime de réglementation ... 
ce est là la réaction de le ministre à la prise de contrôle imminente de les Lignes aériennes Canadien International par Air Canada . 
la question ne est pas ici de savoir quelle société aérienne choisir , mais consiste plutôt à déterminer si une société aérienne desservira encore le aéroport local . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur de sa question . 
ce est manifestement un sujet de préoccupation , particulièrement dans certaines régions de le Canada atlantique . 
Stephenville est sans doute un bon exemple de le problème auquel fait face le secteur de le transport aérien à le heure actuelle , car cet aéroport a déjà été source de problèmes dans le passé . 
avant les récents événements qui ont marqué le secteur de le transport aérien , il y avait eu de les problèmes entourant la fourniture de service de transport aérien à partir de cet aéroport . 
le ministre est bien à le courant de la situation et les observations énergiques faites par de les sénateurs et de les députés venant en particulier de le Canada atlantique et de autres petits centres contribueront nul doute à faire en sorte que il demeure bien à le fait de cette question . 
le sénateur Cochrane : 
honorables sénateurs je habite à environ 120 kilomètres de Deer Lake . 
toutefois , de autres collectivités sont désormais privées de service et les gens devront parcourir environ 150 kilomètres . 
je pense à les gens de collectivités comme Port à les Basques et CapeSt. George , dans la partie continentale , et de la péninsule de Port à le Port , qui devront franchir de les distances beaucoup plus grandes . 
le gouvernement ne se rend - il pas compte que une politique favorisant la concurrence ne va pas faire décoller de les avions de Stephenville , Charlo ou Chatham , à le Nouveau - Brunswick , ni de les autres aéroports qui ont été déjà été abandonnés par InterCanadien ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , la déclaration de le ministre , je présume , ne se voulait pas une solution globale . 
je ai mentionné à plusieurs reprises dans cette enceinte les grands principes de la politique de le gouvernemental , et le un de entre eux concerne la liaison aérienne avec les petites localités de notre pays . 
le ministre a mentionné maintes fois , à la Chambre de les communes et ailleurs , que la nécessité de desservir les petites localités était à le coeur de la politique gouvernementale . 
le Conseil de le Trésor 
la préparation en vue de le an 2000 - La possibilité de une audience en comité plénier 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement , mais tout autant à le leader adjoint de le gouvernement . 
elle résulte de une question que me a posée il y a quelques instants notre whip . 
le sénateur DeWare me a demandé où je serais peu après le jour de le An . 
je ai répondu que je serais chez moi mais que je ai un nouveau numéro et je le lui ai donné . 
je ai dit : « Pourquoi voulez - vous savoir où je serai ? » 
elle a répondu : « Ah , à le cas où il y aurait quelque chose qui ne tournerait pas rond à minuit de ce jour fatidique . » 
je ai de plus en plus le impression que le gouvernement ne sait pas à le juste où en est le Canada en ce qui concerne les problèmes potentiels liés à le bogue de le an 2000 . 
afin de nous rassurer , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il demander à les ministres compétents , comme le ministre de la Défense , de comparaître brièvement devant le Sénat réuni en comité plénier en compagnie de un ou de deux de ses experts , avant que le Sénat ne ajourne pour la période de Noël ? 
cela permettrait à les sénateurs de poser de les questions sur toute une série de problèmes possibles . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , madame la ministre Robillard , présidente de le Conseil de le Trésor , est la ministre responsable pour les préparatifs en vue de le bogue de le an 2000 . 
on me a assuré que de les mesures ont été prises dans tous les secteurs essentiels et que le gouvernement de le Canada ne se attend pas à ce que il y ait de les problèmes lors de le passage à le nouveau millénaire . 
il est toujours bon de faire preuve de prudence dans ce genre de situation . 
il peut être important de savoir où les personnes - clés , comme le honorable sénateur , peuvent être contactées à tout moment . 
ceci à de les fins de planification , seulement à titre de prudence . 
je ne crois pas que cela devrait déclencher la panique . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , le whip de le gouvernement a il ou non jugé nécessaire de chercher à obtenir de les renseignements à ce sujet ? 
dans le affirmative , peut - il ajouter foi à cette éventualité ? 
ma question complémentaire se adresse à le leader adjoint de le gouvernement à le Sénat . 
a il le intention de demander à le ministre compétent et à un membre de son personnel de nous consacrer une vingtaine de minutes ou une demi - heure pour nous rassurer sur ce point ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais par expérience que il est déplacé de ma part de répondre à une question à moins que le leader ne soit absent . 
toutefois , sans répondre à la question , je prends note de les paroles de le honorable sénateur et je essaierai de y donner suite . 
le patrimoine 
la Ligue nationale de hockey - La possibilité de une nouvelle loterie pour aider les équipes canadiennes - Le annonce de le ministre 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , de le bogue de le an 2000 , je passe à Sheila Copps , qui représente elle - même un bogue de le an 2000 . 
nous pouvons toujours espérer que elle tombe en panne après le 31 décembre . 
honorables sénateurs , on pouvait lire récemment dans le Globe and Mail que Sheila Copps avait annoncé un nouveau plan . 
comme elle ne a pas annoncé ce que elle compte faire à le autre endroit , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il expliquer le nouveau plan ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je dois dire à le honorable sénateur que je ne ai pas été présent à une réunion où un tel plan aurait été annoncé . 
je crains donc de ne pas pouvoir le aider à ce sujet . 
le sénateur Tkachuk : 
voilà une réponse honnête , honorables sénateurs . 
il semble que ce était là aussi la réponse honnête que a faite le ministre responsable de ce dossier , M. Manley , qui ne avait lui non plus aucune idée de la teneur de cette annonce . 
À qui , à le Cabinet , incombe il de trouver une solution à le problème ? 
est - ce à Sheila Copps , ministre de le Patrimoine canadien , ou à John Manley , ministre de le Industrie ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , tous les membres de le conseil exécutif partagent certainement certaines préoccupations et une certaine responsabilité à cet égard . 
le ministre Manley est cependant celui qui en est le principal responsable . 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , je suis intrigué par la façon dont le gouvernement se occupe de les problèmes nationaux depuis quelque temps . 
or , le ministre Manley ne en a pas la moindre idée . 
le ministre responsable ne sait rien de ce plan . 
cela ne me donne pas grand confiance que quelque un finira par trouver une solution à ce que les équipes canadiennes de la LNH ont décrit comme un grand problème à régler pour que elles puissent rester en activité ici . 
si tous les ministres et tous les ministériels sont chargés de trouver une solution à ce plan , il serait peut - être utile que le ministre nous explique la démarche . 
comment peut - on trouver une solution à un problème comme celui - là ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis sûr que cette question préoccupe tous les membres de le Conseil privé . 
le enseignement que il faudrait peut - être tirer de cet incident , ce est que il ne faut pas toujours croire tout ce que on lit dans le Globe and Mail . 
les affaires intergouvernementales 
le Québec - Les conditions éventuelles de un référendum - La date de le annonce par le premier ministre 
le honorable Lowell Murray : 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les résultats de toute discussion qui aurait eu lieu , le cas échéant , seraient rendus publics par le premier ministre en temps utile . 
le sénateur le sait sûrement . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je comprends naturellement que le leader de le gouvernement hésite à damer le pion à le premier ministre à le sujet de son annonce . 
cependant , peut - il nous dire quand nous pouvons espérer que le premier ministre fera une annonce à cet égard ? 
le sénateur Boudreau : 
je suis désolé , mais je hésite à faire de les conjectures sur la date où le premier ministre voudra faire une annonce sur une question aussi importante à ses yeux . 
comme je risque de induire involontairement les sénateurs en erreur , je prie le sénateur de ne pas me demander de donner une réponse directe et je dirai plutôt , pour utiliser une expression courante , « en temps et lieu » . 
espérons que le premier ministre fera son annonce dans un avenir assez rapproché . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je comprends cela . 
je ne cherche pas à précipiter les choses . 
je pose la question tout simplement parce que il est possible , voire probable , que le Parlement , qui englobe évidemment le Sénat , sera mis à contribution . 
je essaie de déterminer si nous devrions nous tenir prêts , sinon à examiner une question , à le moins à prendre note de une initiative présentée à le Parlement avant le congé de Noël . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , si le premier ministre entend procéder par la voie législative , le Sénat aura forcément un rôle important à jouer . 
À savoir si cela peut coïncider avec nos célébrations de Noël , je serais porté à croire que nous célébrerons tous Noël avec nos familles . 
le travail 
la situation critique de les sans - abri - Le état de avancement de la stratégie gouvernementale 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat et porte sur la stratégie de le gouvernement visant à redresser la situation de les sans - abri . 
en fait , ma question fait suite à une réponse fournie par le honorable leader de le gouvernement à une question posée par le sénateur Cohen , le 23 novembre dernier . 
À la fin de le hiver dernier , le gouvernement a chargé la ministre de le Travail de coordonner la solution que le gouvernement a proposée à le problème de les sans - abri . 
À ce moment , la situation paraissait urgente . 
on avait exprimé de nombreuses inquiétudes , car bien de les gens avaient souffert à le cours de le hiver . 
madame la ministre avait alors dit que elle élaborerait la stratégie de le gouvernement en moins de un mois . 
honorables sénateurs , ce qui me préoccupe , étant donné le temps écoulé , ce est la possibilité que cette stratégie se enlise quelque part à le gouvernement . 
ce est de ailleurs ce que laisse entendre un article paru hier dans le Toronto Star , que le leader a sûrement lu . 
on cite une source gouvernementale qui aurait déclaré ce qui suit : 
nous ne avons pu livrer la marchandise . 
personne ne se en réjouit . 
la ministre a travaillé fort et nous pouvons dire que nous avons fait de les choses , mais nous ne avons pas pu tenir parole . 
je ne voudrais pas me fier uniquement à cet article . 
le leader de le gouvernement pourrait peut - être apporter de les précisions concernant la réponse que il a donnée à le sénateur Cohen il y a une quinzaine , informer le Sénat de le état de avancement de la stratégie concernant les sans - abri et expliquer sur quoi il se fondait en disant que de les mesures seraient annoncées sous peu . 
employée ici , le expression « sous peu » est toujours étrangement élastique . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la ministre responsable a fait un travail remarquable en se rendant dans toutes les régions de le pays pour consulter les gens et rencontrer les groupes directement en cause . 
elle a couvert bien de le terrain et a présenté très énergiquement de les positions de principe et de les programmes en faveur de les sans - abri . 
je puis assurer à le honorable sénateur que ce processus ne se est pas enlisé . 
le ministre se affaire avec diligence et dynamisme à la mise en oeuvre de ses recommandations . 
en ce qui concerne la date exacte de les annonces , à nouveau je dois dire que il appartiendra à le ministre de en décider . 
cependant , je partage le espoir de le sénateur et je compte bien que le annonce ne tardera pas trop . 
le sénateur Robertson : 
honorables sénateurs , je remercie le leader de le gouvernement de cette réponse . 
ce qui me dérange , ce est que le gouvernement a affirmé prématurément que une stratégie serait en vigueur depuis belle lurette . 
cela a créé de les attentes qui ont terni un peu les bonnes intentions de le gouvernement et qui ont décontenancé tous ceux qui voulaient se attaquer à ce grave problème . 
selon le même article de le Toronto Star , le ministre de les Finances aurait dit que , pour donner de bons résultats , la stratégie doit être acceptée par les trois paliers de gouvernements . 
bien de les honorables sénateurs , dont le leader de le gouvernement et moi - même , ont déjà participé à la négociation de ententes fédérales - provinciales . 
nous savons à quel point de telles négociations peuvent être difficiles et longues , alors qui sait à quel moment nous obtiendrons une stratégie sur les sans - abri ? 
vu que il faut maintenant que les provinces et les municipalités se entendent , le processus pourrait prendre deux ou trois ans . 
entre - temps , bien de les gens souffrent . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire si les négociations avec les provinces ont débuté et quel est le échéancier ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , les autres ordres de gouvernement ont nettement responsabilité de nous aider à relever ce défi de taille qui se pose partout à le pays . 
il est clair que ils ont un rôle à jouer . 
tout programme présentépar le gouvernement fédéral ne remplacerait pas les responsabilités qui , moralement et constitutionnellement , appartiennent à les gouvernements provinciaux et , par procuration , à les administrations municipales . 
je transmettrai les questions de le honorable sénateur à madame le ministre et je ferai de mon mieux pour revenir avec le plus de renseignements possible . 
le sénateur Robertson : 
honorables sénateurs , ce qui inquiète de nombreux Canadiens , entre autres choses , ce est que à le moment où le annonce a été faite le hiver dernier , il ne a pas été question de la participation de les provinces ou de les municipalités . 
il semble que le gouvernement fédéral ne a pas joué le rôle de chef de file , comme il le avait promis . 
ce est inquiétant , et je aimerais obtenir de les réponses claires et catégoriques , afin de pouvoir répondre de manière sensée à les gens qui communiquent continuellement avec mon bureau . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je comprends , disons , le impatience que le sénateur manifeste à le égard de cette question . 
je puis seulement lui donner le assurance que madame la ministre se intéresse de très près à le dossier et que elle continue de le faire avancer . 
À le risque de me répéter , je vais livrer toute le information que il me est possible de communiquer à le honorable sénateur afin de apaiser certaines de ses inquiétudes . 
les affaires étrangères 
le rapport de le Conseil canadien pour la coopération internationale - La recommandation préconisant le établissement de un groupe de travail - La position de le gouvernement 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
aujourd' hui , le Conseil canadien pour la coopération internationale a rendu public un rapport intitulé : « Bilan de le aide » ; ce rapport souligne que la contribution de le Canada à le aide publique à le développement a atteint son plus bas niveau en30 ans et que notre pays est maintenant onzième parmi les21 pays donateurs de le OCDE , alors que il se classait à le septième rang en 1996 . 
ce est un piètre bilan pour le meilleur pays où vivre dans le monde . 
compte tenu de le fait que le gouvernement a annoncé le intention de le Canada de accroître son budget de aide , la question de la qualité de le aide est toujours de mise . 
par conséquent , le conseil a recommandé la création de un groupe de travail sur le renouvellement de le aide canadienne , groupe qui entreprendrait un examen systématique de les priorités de programmes de le ACDI . 
le leader de le gouvernement à le Sénat aurait - il le obligeance de transmettre cette recommandation à le gouvernement et de faire ensuite rapport à le Sénat afin de lui dire si pareil groupe de travail sera créé et , dans le cas contraire , pour quelle raison ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je sais de quel rapport parle le honorable sénateur . 
À moins que je me trompe , il a été rendu public aujourd' hui , de sorte que je suis convaincu que le ministre en question ne a pas encore eu le occasion de le analyser en détail . 
dans le discours de le Trône , le gouvernement se engage clairement à accroître le aide à le développement international . 
il se engage aussi à faire en sorte que elle soit consentie selon de nouvelles modalités innovatrices qui permettront de aider de façon plus efficace les pays pauvres à obtenir de les résultats en matière de développement économique . 
je espère que le on donnera suite à les sentiments exprimés dans le discours de le Trône dans le cadre de le processus budgétaire . 
pour répondre plus précisément à le honorable sénateur , je ferai part de cette question à le ministre intéressé . 
nous devrions accorder à le ministre le temps de prendre connaissance de le rapport , mais je me engage à obtenir une réponse à la question de le honorable sénateur . 
le plan visant à établir une politique cohérente de aide étrangère 
le honorable LoisM. Wilson : 
honorables sénateurs , je ai participé aujourd' hui à la table ronde organisée par le CCCI et à laquelle étaient présents de les fonctionnaires de le ACDI . 
où est la tribune chargée de résoudre ces contradictions afin que notre politique de aide présente plus de cohérence ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le discours de le Trône indiquait clairement que le on reverrait notre politique de aide étrangère . 
cette révision se déroulera à le fur et à mesure que nous progresserons dans le cycle budgétaire et que nous aborderons certains de les importants problèmes qui ont été soulevés à cet égard . 
les décisions concernant le aide étrangère doivent manifestement concorder avec les objectifs visant à réduire la pauvreté , à améliorer la santé et le éducation et , de fait , à instaurer une saine gestion publique dans tous les pays de le monde . 
cela demeure un objectif important de le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international . 
le sénateur Wilson : 
honorables sénateurs , tout cela est fort rassurant , mais la réponse reçue cet après - midi indique que il ne existe pas de plan . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je me en voudrais de être aussi catégorique . 
les plans de action mentionnés dans le discours de le Trône seront élaborés pendant les semaines et les mois à venir . 
À le fur et à mesure que nous progresserons dans le cycle budgétaire , je pense bien que madame le sénateur observera de les éléments qui la rassureront . 
la composition de le budget de le aide étrangère 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le premier ministre a indiqué que le budget de le aide sera augmenté . 
ce budget ne a jamais été aussi réduit en 30 ans . 
il comprend désormais également une aide humanitaire accrue et les actions de maintien de la paix , comme celles en cours à le Kosovo . 
le gouvernement se est - il engagé à augmenter les crédits de le aide consacrée à les programmes traditionnels de éducation et de hygiène de base , en lieu et place de les autres programmes qui se inscriraient , à juste titre de ailleurs , dans de autres catégories ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le rôle de le Canada sur la scène internationale a pris une importance de les plus prépondérante grâce à nos forces armées . 
nous avons sans doute plus de militaires en service outre - mer aujourd' hui que depuis la guerre de Corée . 
notre rôle en matière de maintien de la paix a pris énormément de ampleur . 
je ne ai pas eu le temps de lire le rapport intitulé : « Bilan de le aide 2000 » , et je ne sais donc pas sous quelles rubriques sont inscrites de telles dépenses . 
je ai le impression que elles ne auront pas été groupées , à de les fins budgétaires , avec les dépenses de aide dont a parlé le premier ministre , ni avec les initiatives énoncées dans le discours de le Trône . 
le sénateur Andreychuk : 
je pourrais peut - être éclairer le ministre . 
les coûts associés à les initiatives de maintien de la paix , les interventions militaires , la consolidation de la paix et les actions humanitaires , ont été en bonne partie imputés sur le budget de le aide . 
les dépenses inscrites sous cette rubrique ont augmenté , alors que celles prévues pour de autres programmes de aide ont diminué . 
je saurais gré à le ministre de envisager de accroître le aide accordée à la résolution de problèmes fondamentaux à le origine de le agitation dans les pays en développement . 
le assujettissement de le aide étrangère à le respect de les droits de la personne - La position de le gouvernement 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
se agit - il de un changement de position de le gouvernement libéral ? 
le Parti libéral a , par le passé , dénoncé le assujettissement de le aide à les droits de la personne . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ne ayant pas connaissance de le discours dont parle le sénateur Andreychuk , je soulèverai la question auprès de le ministre responsable et apporterai une réponse à le honorable sénateur dès que possible . 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si je en avais eu le temps durant la période de les questions , je aurais posé une question à le président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
le sénateur en question ne est pas présent , mais je vois le vice - président et plusieurs membres de le comité de les banques . 
aujourd' hui , le sénateur Hervieux - Payette a présenté un rapport de le comité de les banques qui a été lu et déposé . 
je suis allé le examiner et il ne avait pas été certifié comme rapport de le comité par le président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
les greffiers à le bureau me ont informé que ils le avaient également remarqué et avaient renvoyé le rapport à le sénateur Hervieux - Payette afin que elle le signe . 
le vice - président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce peut - il nous décrire la nature de la réunion lors de laquelle il a été décidé - si toutefois cela a été décidé - que le comité de les banques étudierait le projet de loi S - 3 article par article ? 
existe il un compte rendu de cette réunion ? 
une motion a elle été présentée et existe il un compte rendu de cette motion , demandant à le président ou à le vice - président de présenter ce rapport à le Sénat ? 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , la réponse est oui . 
le sénateur Kinsella : 
le vice - président peut - il expliquer pourquoi un autre sénateur que le président ou le vice - président , comme le veulent la coutume et le usage , a été désigné pour présenter le rapport à le Sénat ? 
le sénateur Tkachuk : 
honorables sénateurs , je ne suis pas le sénateur Kolber . 
je ne sais pas à quoi il a pensé . 
hier , mon bureau a reçu un message me demandant de présenter le rapport sur le projet de loi , mais je étais parti de Saskatoon pour Ottawa et , comme vous le savez , le voyage prend toute une journée . 
par conséquent , je ne ai pas répondu à cette demande . 
la première fois que je ai entendu dire que le rapport serait présenté aujourd' hui , ce est lorsque le honorable sénateur Hervieux - Payette le a mentionné . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , à la page 14 de une publication de la Direction de les comités de le Sénat datée de novembre 1999 et intitulée Introduction à les comités sénatoriaux , on explique comment les rapports doivent être transmis à le Sénat par un comité . 
on y dit que , lorsque le président de un comité présente un rapport , le comité déclare que il a terminé les travaux que le Sénat lui avait confiés dans son mandat . 
dans le cas de un projet de loi , cela inclut le étude article par article de le projet de loi . 
le usage veut que le on demande à le sin de le comité quand le rapport sur le projet de loi sera présenté . 
un membre de le comité présente alors une motion à ce sujet . 
en adoptant la motion , le comité donne à le président la permission de présenter le rapport . 
selon cette publication , le rapport est présenté par le président ou par un autre membre désigné de le comité . 
en le absence de le président et de le vice - président , je voudrais déterminer le processus qui a été suivi pour que un autre membre de le comité soit ainsi désigné . 
il faut assurer le contrôle de le processus pour savoir si oui ou non le rapport de un comité est en fait le rapport sur lequel la majorité de les membres de le comité se sont entendus . 
ce est un de les problèmes que je ai avec le rapport qui a été déposé dans cette enceinte plus tôt à le cours de les délibérations . 
le autre problème que je ai est que je ne sais pas à le juste - parce que je ne ai pas encore le compte rendu - ce que Son Honneur a déclaré à le moment de la présentation de ce rapport . 
je crois que je ai entendu que la permission avait été accordée , mais je ignore si cela faisait allusion à les délibérations qui ont eu lieu ici aujourd' hui ou à la décision qui a été prise il y a quelque temps lorsque le projet de loi a été renvoyé à le comité de les banques . 
on se demandait à le époque se il était renvoyé à un comité ou deux comités . 
nous devons obtenir de les éclaircissements sur ces deux questions . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais répondre à ce rappel à le règlement . 
je ai écouté le sénateur Kinsella . 
je ignore à le juste se il se inquiète de trois questions ou de une question . 
il a tout de abord soulevé la question de la signature nécessaire sur le projet de loi , et je crois comprendre que il se est aperçu après avoir examiné le projet de loi que il ne portait aucune signature . 
si je ne me abuse , cette situation a été corrigée depuis que on a découvert cette erreur . 
la deuxième question consiste à savoir si le projet de loi a été bien étudié par le comité . 
je crois comprendre , à la lumière de le intervention de le sénateur Tkachuk que , à son avis , une motion portant le renvoi de le projet de loi a été adoptée . 
la troisième question est de savoir si on a bien désigné un membre de le comité chargé de déposer le projet de loi , soit le président , qui ne est pas ici et ne pouvait en faire rapport , le vice - président ou un autre membre de le comité , en fait , le parrain de le projet de loi , le sénateur Hervieux - Payette . 
je ne sais pas si cela va à le encontre de les convenances ou de les procédures normales , mais je prétends que non . Un membre de le comité peut déposer un rapport à la place de le président , lorsque le vice - président est présent , même si on se attend normalement à ce que le vice - président agisse en le absence de le président . 
en ce qui concerne les paroles de le président à la suite de le dépôt de le rapport , je vais les répéter . 
on me en a transmis une copie . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
vous êtes bien le seul . 
le sénateur Hays : 
on y lisait : 
conformément à le ordre spécial proposé avec la permission de le Sénat et adopté le 24 novembre et nonobstant le paragraphe 97 ( 4 ) de le Règlement , le projet de loi est maintenant renvoyé à le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
je le ai reçu en entrant à le Sénat . 
je crois comprendre que cela visait à faire en sorte que cette mesure législative soit étudiée de façon ordonnée , selon les désirs de le Sénat . 
je essayais de voir à ce que le projet de loi soit étudié à la fois par le comité de les banques et par celui de les affaires étrangères en raison de les questions qui ont été soulevées par les sénateurs relativement à les détails de le projet de loi . 
je ne me arrêterai toutefois pas sur cette question . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , la question est de savoir si le on peut permettre à un membre de le comité de déposer un rapport sans le autorisation de le comité , si ce est bien le cas , alors que ce rapport est approuvé par le comité . 
le comité a décidé de faire rapport de le projet de loi . 
que je sache , personne ne a vu le projet de rapport , peut - être même pas le président ni le vice - président . 
par souci de les convenances et par respect pour leur poste , il aurait fallu à le moins que ils voient le rapport ou en autorisent la divulgation . 
sauf erreur , ce ne fut pas le cas , et madame le sénateur Hervieux - Payette ne a pas été officiellement autorisée à déposer le rapport . 
je demande confirmation de ces faits . 
le sénateur Tkachuk : 
non , cela ne se est pas fait . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
deuxièmement , je ne veux pas que nous nous enlisions dans la procédure et je espère que nous ne créons pas ici un précédent en renvoyant le projet de loi à plus de un comité , mais je ne vois pas comment le Président peut être autorisé à renvoyer de un comité à un autre , à le étape de les affaires courantes , un rapport qui ne a même pas été débattu ici . 
je ne vois pas le lien que la présidence peut faire . 
que on me corrige si je me trompe , mais je supposais , après les deux jours de débat consacrés à cette question , que le rapport serait déposé ici et que le Sénat déciderait de son sort . 
il se agit de un rapport destiné à le Sénat et non à la présidence . 
je ignore ce que on entend par « ordre spécial » . 
on constate , en relisant le débat , que il est dit simplement , comme le sénateur Hays le a expliqué le deuxième jour en rectifiant de les propos qui ne avaient pas été correctement transcrits dans le compte rendu officiel , que la question devait être renvoyée à un endroit , puis à le autre . 
le hypothèse était que , pour aller de un endroit à le autre , il lui fallait être reconfirmé ici . 
la présidence a agi en notre nom , sans explication ni avertissement . 
je ai toujours cru que , à le bout de le compte , ce était le Sénat qui décidait comment il fallait traiter les projets de loi et les rapports et où ils devaient aller . 
dans ce cas - ci , toutefois , même si nous voulons que le rapport aille à le comité de les affaires étrangères , cela se est fait sans que le Sénat ait son mot à dire . 
le Sénat ne a jamais eu le occasion de examiner le rapport ni de voir ce que il y avait dedans . 
le sénateur Hays : 
je voudrais présenter une autre observation à le sujet de le recours à le Règlement , et plus particulièrement de la préoccupation exprimée par le sénateur Lynch - Staunton , à savoir si le projet de loi devait revenir ici avant de être renvoyé à le comité de les affaires étrangères ou aller à le comité de les affaires étrangères après que le comité de les banques en eut fini avec lui . 
je ne ai pas la citation exacte devant moi , mais je crois que la présidence avait interprété cela comme voulant dire que il irait de abord à le comité de les banques puis que , une fois que le comité de les banques en aurait fini avec lui , il irait à le comité de les affaires étrangères . 
nous ne avons rien dit de plus , et il est raisonnable de interpréter cela comme voulant dire que il irait directement à le comité de les affaires étrangères une fois que le comité de les banques en aurait fini avec lui . 
il est aussi possible de interpréter cela à la façon de le sénateur Lynch - Staunton . 
de toute manière , je crois savoir que le comité de les affaires étrangères ne a pas commencé ses délibérations . 
le sénateur Lynch - Staunton veut - il ajouter quelque chose quant à son désir que la question soit maintenant entendue à le Sénat plutôt que à le comité de les affaires étrangères ? 
le sénateur Tkachuk : 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suppose que nous débattons de un recours à le Règlement , et tout le monde peut prendre la parole concernant un recours à le Règlement . 
le sénateur Tkachuk : 
je ne ai pas eu le occasion de demander à le sénateur Kroft , qui comme moi est membre de le comité directeur de le comité de les banques , se il savait que le sénateur Hervieux - Payette avait déposé le rapport à la Chambre aujourd' hui . 
son Honneur le Président : 
je suis désolé , mais la question à le sénateur Kroft ne est pas recevable pour le heure . 
toutefois , se il veut y répondre et si le Sénat veut bien le entendre , il ne en tient que à lui . 
le sénateur Tkachuk : 
il serait peut - être utile que je explique la raison de ma démarche . 
le sénateur Kinsella a soulevé un point intéressant . 
je ne suis ici que depuis six ans , mais je ai été président de le comité de les finances pendant un certain temps , tandis que le sénateur Kirby était président de le comité de les banques . 
si je ne pouvais pas déposer un rapport , je demandais , en tant que président , à le sénateur De Bané de le faire à ma place . 
quand nous ne pouvions ni le un ni le autre être ici , nous prenions un autre arrangement . 
ce est la même chose avec le sénateur Kirby . 
ou bien il déposait le rapport , ou bien il me demandait de le faire à sa place . 
si nous ne avions pu le faire ni le un ni le autre , nous nous serions entendus sur la personne à désigner pour ce faire - si besoin était . 
le sénateur Kirby et moi - même ne avions pas de comité directeur . 
nous formions à nous deux le comité directeur , et nous nous en tirions très bien . 
je me demande si le sénateur Kroft le savait . 
voilà qui nous permettrait de comprendre comment il se fait que cela se soit produit sans que je en sache rien ni ne y appose ma signature . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je ne étais pas à le fauteuil , mais je crois savoir que nous sommes maintenant saisis de deux rappels à le règlement . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ils se ramènent à un seul . 
votre Honneur a décidé lors de les affaires courantes - moment où le on ne peut ni invoquer le Règlement ni soulever un élément de discussion sans en avoir obtenu la permission - de envoyer à un autre comité un rapport de comité qui venait tout juste de être déposé . 
le Règlement prévoit que à le moins un jour doit se écouler entre le dépôt de un rapport et la troisième lecture . 
dans ce cas - ci , de toute évidence , nous ne pouvions pas passer à la troisième lecture , mais nous ne avons même pas pu voir le rapport . 
je avais espéré que , si Votre Honneur devait rendre une décision , vous le auriez fait lors de le ordre de le jour , auquel cas nous aurions pu alors recevoir une explication concernant cette décision exceptionnelle . 
en passant , ce ne est pas nous qui avons créé cette situation . 
en second lieu , le sénateur Hervieux - Payette ne ayant pas été officiellement autorisée par le comité à présenter le rapport , le rapport a il effectivement été présenté en bonne et due forme ? 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , ce rappel à le Règlement comporte plusieurs éléments . 
concernant le analyse de le projet de loi par le comité de les banques , son examen article par article et son rapport à le Sénat , je ai été jusque à la table pour consulter le rapport déposé . 
un rapport se y trouvait effectivement , mais il ne portait pas la signature de le sénateur qui le avait présenté , ce qui a suscité en moi une interrogation , à savoir quelle était la marche à suivre . 
le rapport ne a été déposé ni par le président ni par le vice - président . 
À moins que le procès - verbal de les travaux de le comité ne mentionne que un autre sénateur a été chargé de le présenter - et je ne le ai pas sous les yeux - , je ne sais trop si le rapport a été déposé à le Sénat en bonne et due forme ou pas . 
le autre question , qui est inhabituelle , et tout le monde en conviendra , tient à le fait que , par ordre de le Sénat , le rapport doit être envoyé à deux comités plutôt que à un seul . 
la décision de le faire examiner par le comité de les banques se expliquait par une série de préoccupations soulevées à le étape de la deuxième lecture et qui concernaient de les questions fiscales , ce qui correspond tout à fait à les compétences de le comité de les banques . 
nous devrions étudier le rapport de le comité de les banques avant de renvoyer le projet de loi à le comité de les affaires étrangères parce que il est possible que il y ait un lien entre les problèmes de imposition que a examinés le comité de les banques et les questions liées à les affaires étrangères - notamment , les questions relatives à les droits de la personne qui ont fait partie de les points examinés à le étape de la deuxième lecture . 
toutes ces questions devraient être examinées . 
honorables sénateurs , il est possible que nous agissions de façon un peu prématurée . 
un rapport seulement a été déposé . 
nous ne le avons pas examiné . 
il existe , à mon avis , un lien substantiel entre le analyse de le rapport et le analyse de le projet de loi , qui serait ensuite renvoyé à le comité de les affaires étrangères . 
ce est ce qui me a amené à me interroger sur la recevabilité de la question . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je ai déjà dit ce que je pensais de la recevabilité de le travail effectué par le comité de les banques et la question exposée par le sénateur Lynch - Staunton . 
toutefois , je trouve le argument de le sénateur Kinsella très intéressant . 
pour ce qui est de le jour - je ne arrive pas à remettre la main sur le compte rendu de les délibérations de ce jour - là - de les membres de les deux comités ont formulé le désir de se pencher sur la question , surtout en raison de la nature de le projet de loi et de un de les éléments de le projet de loi qui a trait à les droits de la personne . 
nous avons essayé de faire en sorte que le projet de loi soit renvoyé à deux comités successivement . 
le comité de les banques se serait penché sur le premier projet de loi . 
les termes que nous avons utilisés alors étaient en prévision de ceci . 
la question est la suivante : que fait le Sénat ou comment traite il le produit de le travail de le comité ? 
mon interprétation de les déclarations à ce sujet et de toutes les choses que nous avons faites jusque ici , sur le fait que le rapport ne ait pas été signé et sur la question de savoir se il est conforme à le Règlement ou non que un membre de le comité autre que le président ou le vice - président présente un rapport sans une motion spécifique - et je dirais que cela ne constitue pas un obstacle - ce est que nous voulons que le projet de loi soit renvoyé à deux comités et que les rapports de les deux comités nous reviennent pour être étudiés en même temps . 
si cela est fait , le sénateur Kinsella ne aura plus lieu de se inquiéter . 
rétrospectivement , je dirais que les suggestions de le honorable sénateur étaient peut - être la manière correcte de procéder - ce est - à - dire que nous ne aurions peut - être pas dû renvoyer le projet de loi à les deux comités le un après le autre . 
toutefois , puisque nous avons procédé ainsi , ce qui arrive est exactement ce que nous devions faire pour parvenir à le résultat souhaité , à savoir avoir devant nous le travail de les deux comités afin de pouvoir le examiner . 
or , pour faire cela , nous devons avoir les deux rapports devant nous en même temps . 
son Honneur le Président : 
y a il quelque autre honorable sénateur qui souhaite prendre la parole à le sujet de le rappel à le Règlement ? 
sinon , je vais prendre la question en délibéré . 
je ne étais pas ici la semaine dernière lorsque la question a été soulevée pour la première fois et je ne ai pas entendu tous les arguments . 
toutefois , je aimerais rappeler à les sénateurs que lorsque un projet de loi est renvoyé à un comité , ce dernier doit faire un rapport . 
aucun amendement et aucune motion ne sont déposés à ce moment . 
il ne y a pas de discussion . 
ce est la situation qui prévaut à le heure actuelle . 
toutefois , je vais me pencher sur la question et je vous en rendrai compte dès que possible . 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
nous passons maintenant à les affaires de le gouvernement et je aimerais , à le nom de les sénateurs de le parti ministériel , appeler le premier article pour considération , soit le rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie portant sur le projet de loi C - 6 . 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
adoption de le rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le quatrième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ( projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois ) , déposé plus tôt aujourd' hui . 
- honorables sénateurs , à titre de parrain de le projet de loi C - 6 et de président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie qui a déjà consacré beaucoup de temps à le étude de le sujet traité dans le projet deloi C - 6 . 
mes commentaires aujourd' hui porteront principalement sur le projet de loi en général , mais également et plus particulièrement sur les amendements à le projet de loi qui sont proposés dans le rapport de le comité déposé à le Sénat plus tôt cet après - midi . 
dans le contexte de le économie mondiale , le information est devenue une marchandise importante et précieuse . 
alors que auparavant les gouvernements étaient considérés comme les principaux collecteurs et détenteurs de renseignements personnels , de nos jours , le secteur privé joue un rôle de plus en plus important dans ce domaine . 
depuis le apparition de réseaux comme Internet , la divulgation et la distribution de les renseignements personnels est devenue une source de inquiétude pour les Canadiens qui craignent de voir leur vie privée se rétrécir à mesure que ces réseaux se étendent . 
À le Canada , le gouvernement fédéral et la plupart de les gouvernements provinciaux ont déjà de les lois qui traitent de la collecte , de le utilisation et de la divulgation de renseignements personnels par le secteur privé , mais seul le Québec a promulgué une loi sur la protection de les renseignements personnels qui régit le secteur privé . 
certaines organisations ont adopté de les codes volontaires relativement à la collecte et à le utilisation de les renseignements personnels , mais le utilisation de ces codes ne est pas répandue et ne est pas uniforme de un océan à le autre . 
en 1996 , le gouvernement fédéral se est engagé à élaborer une loi pour protéger les renseignements personnels recueillis par le secteur privé . 
le objectif de le gouvernement était alors de légiférer avant le début de le an 2000 . 
le projet de loi C - 6 découle de cet engagement . 
un projet de loi qui cherche à protéger les renseignements personnels doit nécessairement tenir compte de le droit de une personne de savoir et de accepter que de les renseignements à son sujet seront recueillis , utilisés ou divulgués à certaines fins . 
le projet de loi C - 6 vise le équilibre entre de les objectifs conflictuels , à savoir , de une part , ce droit de une personne de consentir à fournir de les renseignements et de comprendre pourquoi de les renseignements sont recueillis et comment ils seront utilisés et , de autre part , la nécessité de assurer un fonctionnement adéquat et efficient de le économie . 
honorables sénateurs , à le exception de le seul amendement proposé dans le rapport de le comité , je peux vous assurer que le étude de le projet de loi C - 6 en comité a montré que il se agit de une mesure législative remarquable . 
le gouvernement a produit un véritable chef - de oeuvre sur le commerce électronique . 
le projet de loi réalise ce difficile équilibre entre le monde de les affaires et les intérêts de les consommateurs . 
honnêtement , honorables sénateurs , je ne ai jamais vu un projet de loi que les entreprises que les groupes de consommateurs sont tout autant impatients de voir adopté . 
tous les représentants de entreprises , de consommateurs , de firmes technologiques , de compagnies de assurance , de banques , et même de évaluation de le crédit , qui ont témoigné devant le comité ont réclamé le adoption rapide de le projet de loi . 
tous ces intervenants conviennent que il représente un ensemble juste et raisonnable de pratiques de information . 
en effet , de les témoins de tous les secteurs de le économie canadienne , à le exception de le secteur de la santé , ont employé de les expressions comme « équilibre délicat » , « résultat de années et de mois de négociation » , « très bon consensus » , et cetera , pour décrire ce projet de loi et demander son adoption avec célérité . 
les témoins qui ont adopté ce point de vue comprenaient non seulement de les représentants de le secteur de les entreprises , mais aussi , par exemple , de les défenseurs de les droits civils et de les experts en protection de les renseignements personnels . 
par conséquent , honorables sénateurs , si ce projet de loi est aussi bon que je viens de le dire , pourquoi le comité y a il proposé un amendement ? 
ce est à cette question que je crois devoir consacrer la majeure partie de mes observations . 
ce est parce que , en dépit de le soutien massif de les entreprises et de les consommateurs , un secteur très important se oppose à le unanimité à son adoption , pour le instant . 
bref , un secteur , celui de la santé , est tout autant unanime dans son opposition à le projet de loi . 
il est clair que le ensemble de le secteur de la santé ne faisait pas partie de le admirable consensus dont je ai parlé il y a un instant . 
en effet , même à le sein de ce secteur , il ne y a absolument aucun consensus sur ce que devrait être la bonne solution , en ce sens que il ne se est pas présenté comme un groupe homogène qui réclamait un ensemble précis de amendements . 
il a réclamé toutes sortes de amendements . 
permettez - moi de vous donner quelques exemples pour illustrer la situation . 
certains témoins ont recommandé que les renseignements sur la santé soient complètement exclus de le projet de loi . 
de autres , comme les porte - parole de le Association médicale canadienne et de le Association dentaire canadienne , estimaient que le projet de loi ne protégeait pas suffisamment les renseignements personnels sur la santé . 
de autres se demandaient si les dispositions relatives à le consentement étaient suffisantes puisque elles ne parlaient pas précisément de consentements informés et réels . 
tous les membres de le secteur de la santé qui ont témoigné devant le comité avaient de les doutes quant à la portée et à le application de le projet de loi . 
les préoccupations que je ai présentées schématiquement , honorables sénateurs , viennent de milieux très divers , par exemple de les médecins , de les dentistes , de les pharmaciens , de les infirmières , de les hôpitaux , de les laboratoires médicaux , les milieux de la recherche médicale , les ministères provinciaux de la Santé , les responsables de le accréditation de les services de santé , et cetera . 
À dire vrai , honorables sénateurs , aucun de les groupes de le milieu de la santé qui ont comparu devant le comité ou lui ont fait parvenir un mémoire ne était favorable à le adoption de le projet de loi dans sa forme actuelle . 
le comité a également été troublé par le témoignage de nombreux représentants de le secteur de la santé qui ont dit ne pas avoir joué un rôle sérieux dans les consultations qui ont précédé le dépôt de le projet de loi . 
certains de entre eux ont même déclaré à le comité que ils avaient communiqué avec les responsables gouvernementaux il ne y a guère que huit ou neuf mois , et que ils se étaient fait répondre que il ne y avait pas lieu de se inquiéter de ce projet de loi parce que il portait en fait sur le commerce électronique et non sur le secteur de la santé . 
par conséquent , honorables sénateurs , le consensus si admirable que le ministre a réussi à dégager en très peu de temps dans le reste de le économie , soit environ 18 mois , ne englobait pas le secteur de la santé parce que le projet de loi devait porter sur le commerce électronique . 
il se ensuit que on ne a pas songé sur le coup à inclure le secteur de la santé parmi ceux qui devaient jouer un rôle essentiel dans les négociations . 
de nombreux services de santé sont à la charge de le État , mais les personnes et les organisations qui les fournissent concrètement peuvent appartenir à le secteur privé , à le secteur public ou encore à le secteur de le bénévolat . 
il existe donc de les liens beaucoup plus étroits entre secteur public et secteur privé que ce ne est le cas dans quelque autre domaine de le économie canadienne . 
or , honorables sénateurs , le secteur de les soins de santé hésite beaucoup à prendre le projet de loi tel que il est . 
en fait , le ministre de le Industrie a appuyé implicitement ce raisonnement lorsque il a comparu devant le comité de les affaires sociales , jeudi dernier , à propos de le application de le projet de loi C - 6 à le information sur la santé et a dit que , dans les trois années suivant le entrée en vigueur de le projet de loi , son incidence sur le secteur de les soins de santé serait limitée . 
il a soutenu que cette incidence serait tellement limitée que elle ne justifiait nullement de retarder le application de ce projet de loi pour clarifier son incidence sur le secteur de les soins de santé . 
honorables sénateurs , les membres de le comité ont compris les arguments de le ministre , ont compris les faits sur lesquels ils étaient fondés , et en sont pourtant arrivés à une conclusion totalement différente . 
le comité continue de craindre que ce projet de loi de commerce électronique ne ait de les effets secondaires obscurs et imprévus ; plus important encore , le comité voudrait surtout savoir la nature probable de ces effets secondaires . 
en effet , le incidence probable de le projet de loi sur le secteur de les soins de santé est loin de être claire . 
se il est vrai , comme le a fait valoir le ministre , que le projet de loi ne aura de les répercussions que sur une infime partie de le secteur de les soins de santé dans les trois premières années suivant sa proclamation , il est donc possible , pendant un certain temps , de clarifier les effets que il aura sur les renseignements particulièrement délicats et personnels sur la santé de les gens , sans compromettre ses répercussions sur le vaste secteur commercial qui reste . 
puisque , avec cet amendement , le projet de loi ne aura de les répercussions sur le secteur public de les soins de santé que trois ans après son entrée en vigueur , nous donnons à le gouvernement et à les parties concernées la possibilité de élaborer de les règles et de les règlements qui garantiront à les Canadiens que les renseignements personnels sur leur santé seront traités convenablement par les intervenants de le milieu de la santé . 
honorables sénateurs , compte tenu de cette possibilité et de le fait que tous les autres secteurs de le économie canadienne étaient unanimes à souhaiter que le projet de loi soit adopté rapidement , le comité se est alors demandé se il y avait une façon de donner satisfaction à ceux qui souhaitaient une adoption rapide de le projet de loi , tout en répondant à les réserves exprimées par le secteur de les soins de santé . 
le comité a rejeté à le unanimité le idée de soustraire entièrement à le application de le projet de loi sur la protection de les renseignements personnels le secteur de les soins de santé , comme le ont proposé certains témoins . 
il a toutefois jugé opportun de prévoir une brève période afin de déterminer se il est possible de arriver à un consensus sur les modifications à apporter à le projet de loi pour rendre ses répercussions sur le secteur de les soins de santé justes et équitables . 
jeudi dernier , nous avons entendu différents témoins représentant le secteur de les soins de santé . 
de toute évidence , ils se sont concertés avant de venir témoigner , car ils ont tous proposé exactement le même amendement ; ils ont tous proposé de attendre cinq ans avant de assujettir le secteur de les soins de santé à les dispositions de le projet de loi . 
compte tenu de le importance capitale de les renseignements personnels en matière de santé et de la nécessité que ces derniers soient protégés par la loi sur la protection de les renseignements personnels , le comité estime que cinq ans , ce est bien trop long . 
nous avons opté plutôt pour un délai de un an après la proclamation , ou de deux ans à compter de le jour où le projet de loi reçoit la sanction royale . 
le ministre a déjà dit que la loi ne sera proclamée que un an après avoir reçu la sanction royale , de sorte que notre proposition est que le délai soit de deux ans après la sanction royale ou de un an après la proclamation . 
À notre avis , un délai de deux ans devrait être suffisant pour permettre à les parties intéressées de le secteur de la santé et à les fonctionnaires de les ministères de la Santé et de le Industrie de en arriver à un consensus sur les modifications à apporter à le projet de loi pour que il influe efficacement sur le secteur de la santé et pour dissiper une bonne partie de le incertitude qui le entoure maintenant . 
nous croyons aussi , honorables sénateurs , que la structure de notre amendement présente un important avantage sur le plan de la négociation . 
en effet , nous proposons , dans cet amendement , que si , deux ans après la sanction royale ou un an après la proclamation , aucun consensus ne se est dégagé et que aucune modification ne ait été présentée , le projet de loi tel que libellé entrerait en vigueur dans le secteur de la santé . 
par conséquent , honorables sénateurs , nous croyons que cette mesure inciterait modérément le secteur de la santé à en arriver à un consensus afin de éviter tous les problèmes dont il dit se inquiéter . 
le fait de imposer une date limite à laquelle le projet de loi entrera en vigueur à moins que un consensus ne soit atteint serait un moyen très efficace . 
je dois dire , honorables sénateurs , que le comité a fait un travail remarquable en un très court laps de temps . 
nous avons eu beaucoup de heures de audiences . 
nous avons entendu25 témoins , ce qui est à peu près la moitié de les gens qui avaient demandé à le départ à être entendus . 
dans les derniers jours de les audiences , de autres personnes se sont présentées en demandant à être entendues . 
il est donc devenu évident pour le comité que , si nous voulions trouver une solution acceptable à le problème de le secteur de la santé en gardant le projet de loi à le Sénat jusque à ce que une solution négociée puisse être trouvée , il faudrait beaucoup de temps . 
si nous avions choisi cette voie , le projet de loi ne deviendrait pas loi et il ne se appliquerait pas à tous les autres secteurs de le économie canadienne qui le souhaitent . 
par conséquent , nous avons jugé que la chose logique à faire était de ne pas retarder le application de la loi à tous les secteurs de le économie qui souhaitent que le projet de loi soit adopté , mais de en retarder le application à un seul secteur et pendant un an seulement après la proclamation . 
ce sont là , honorables sénateurs , les fondements de le rapport . 
si vous voulez une analyse plus détaillée de les témoignages entendus par le comité , qui , à mon avis , vont dans le sens de les conclusions de le comité je vous renvoie à la deuxième partie de le rapport de le comité , qui a été déposé à le Sénat hier . 
je exhorte les honorables sénateurs à lire cette partie de le rapport . 
je le répète , nous estimons que un report de un an après la proclamation , soit deux ans après la sanction royale , permettra la tenue de négociations très pointues entre les ministères de la Santé et de le Industrie et le secteur de la santé . 
en terminant , honorables sénateurs , je voudrais aussi parler de la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
il a souligné que il y avait de les écarts majeurs entre le projet deloi C - 6 et la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
par exemple , selon la Loi sur la protection de les renseignements personnels , on peut se adresser à la Cour fédérale uniquement dans les cas où le accès à de les dossiers a été refusé . 
les plaintes concernant la collecte , le utilisation ou la communication de renseignements par une institution gouvernementale ne peuvent faire le objet de un renvoi devant la Cour fédérale . 
pourtant , à les termes de le projet de loi C - 6 , les plaintes concernant la collecte , le utilisation ou la communication de renseignements par le secteur privé peuvent faire le objet de un appel devant la Cour fédérale . 
honorables sénateurs , en tant que parlementaires , il va sans dire que nous devons imposer à les institutions gouvernementales et à les institutions privées les mêmes exigences en matière de protection de la vie privée . 
le comité en est venu à la conclusion que , si le projet de loi C - 6 entrait en vigueur , il faudrait mettre à jour la Loi sur la protection de les renseignements personnels pour que les institutions gouvernementales et les institutions privées soient à le moins assujetties à les mêmes exigences en matière de protection de les renseignements personnels . 
toujours sur cette question , honorables sénateurs , si le projet de loi préconise un programme de sensibilisation de le public par le commissaire à la protection de la vie privée et si le projetde loi C - 6 impose de nouvelles responsabilités et élargit considérablement le mandat de le Commissaire à la protection de la vie privée , il va de soi , encore une fois , que une partie inhérente de le rapport de le comité recommande de affecter de les ressources additionnelles à le Commissaire à la protection de la vie privée pour que il se acquitte de son mandat élargi . 
en terminant , honorables sénateurs , je signale que le comité a tenté de établir un équilibre tel que le application de ce projet de loi à la vaste majorité de le économie canadienne - ou à le plus grand nombre de secteurs économiques - se ferait sans tarder et que , pour une période très brève , disons un an après la proclamation de le projet de loi , cette application ne toucherait pas le secteur de les soins de santé dans le espoir que , dans les 24 mois subséquents , nous pourrions arriver à une solution négociée concernant ce projet de loi . 
voilà , honorables sénateurs , dans quel contexte se situe le projet de loi . 
le amendement a été adopté à le unanimité à le comité . 
aucun sénateur ne a formulé de opinion dissidente concernant le amendement proposé . 
par conséquent , honorables sénateurs , je vous invite à adopter le rapport de le comité . 
le honorable Donald H . Oliver : 
le honorable sénateur accepterait - il de répondre à une question ? 
le sénateur Kirby : 
oui . 
le sénateur Oliver : 
vous avez dit tout à le long de votre intervention que il ne y avait que un secteur qui ne faisait pas le objet de un consensus et que ce était le secteur de les soins de santé . 
vous avez également déclaré que une partie de la réponse résidait dans le fait que il est conçu comme un projet de loi sur le commerce électronique et non sur les soins de santé . 
que est - ce qui est allé de travers et quelle leçon peut tirer le Sénat de ce processus ? 
comment peut - on se assurer que cela ne se reproduira pas ? 
nous amendons là un projet de loi et nous le renvoyons à le autre Chambre . 
que est - ce qui est allé de travers durant ce processus ? 
le sénateur Kirby : 
je ne peux que échafauder de les hypothèses sur cela . 
votre question est excellente . 
vous comprendrez que nous nous sommes concentrés sur la teneur de le projet de loi et sur la réaction que elle suscite chez les gens , étant donné le peu de temps dont nous disposions et notre désir de terminer rapidement notre étude . 
ce que je me apprête à dire est tiré de divers extraits de témoignages plutôt que de une conclusion détaillée . 
premièrement , le projet de loi a tout de abord été un projet de loi sur le commerce électronique et sur la protection de les renseignements personnels dans le commerce électronique . 
lorsque on pense à le commerce électronique , on ne pense pas immédiatement à le secteur de les soins de santé à le Canada , car il est subventionné par le État . 
ce est normalement ce que le on pense . 
si nous devions citer tous les secteurs liés à le commerce électronique , même si nous pensions à le secteur de les soins de santé , la plupart de entre nous le écarteraient . 
on peut donc comprendre que il ne ait pas été à le premier plan de les négociations initiales . 
la seconde chose qui distingue le projet de loi est que il se applique à les activités commerciales de le secteur privé . 
de nouveau , lorsque on pense à les activités commerciales , on ne est pas enclin à penser instinctivement à le secteur de les soins de santé . 
toutefois , lorsque on est contraint de réfléchir à la question , on prend conscience de le fait que de les laboratoires et autres ont de les activités commerciales . 
néanmoins , lorsque la question de les activités commerciales est soulevée pour la première fois , on ne pense pas immédiatement que il y a un grand nombre de sociétés commerciales dans le secteur de les soins de santé . 
enfin , il y a un facteur dans le domaine de la santé qui ne existe nulle part ailleurs : un grand nombre de établissements publics et privés offrent de les services identiques . 
les laboratoires offrent un exemple patent . 
il y a également de les services de praxithérapie et de les services de diagnostic . 
nous ne considérons pas que ils sont différents , car ce sont les mêmes gens qui paient la note . 
aussi , je crois que cela a été un oubli de bonne foi . 
il convient peut - être de noter que lorsque ce projet de loi a été étudié par le comité de le industrie de la Chambre de les communes - et pour montrer le intérêt que ce projet de loi a suscité , je tiens à vous signaler que il y a eu 18 jours de audiences là - dessus - on a consacré très peu de temps à la santé car les témoins ne avaient pas demandé à comparaître devant le comité . 
on a beaucoup plus parlé de les soins de santé devant le comité sénatorial que devant le comité de la Chambre , ce qui ne est en rien une critique de le comité de la Chambre . 
personne dans le secteur de la santé ne avait compris que ce projet de loi aurait de importantes répercussions dans ce secteur . 
en partie , alors que on entre dans de nouveaux domaines commerciaux comme le commerce électronique et le reste , les barrières traditionnelles entre les divers secteurs de le économie se effondrent . 
À le avenir , lorsque nous examinerons de les projets de loi touchant ces nouveaux types de systèmes de communication , ce que le commerce électronique est en fait , nous devrons veiller à adopter de les mesures exhaustives et à regrouper tous les intéressés . 
je ne pense pas que qui que ce soit devrait être à blâmer , car il ne y a pas de bouc émissaire . 
honorables sénateurs , une série de choses se sont produites ici par inadvertance . 
ce est un excellent projet de loi , mais le comité pense que il est sensé se attaquer à ce problème . 
par contre , si on adopte le projet de loi sans amendement , on impose un projet de loi à un secteur important de la société canadienne à le encontre de les souhaits de toutes les organisations de la société . 
nous croyons que ce ne est probablement pas une bonne façon de établir la politique publique . 
le sénateur Oliver : 
cela me amène à ma seconde question . 
un certain nombre de témoins de le secteur de la santé qui ont comparu ont déclaré que une solution possible pour eux consisterait à annexer leur code tel que rédigé ou amendé . 
pouvez - vous nous expliquer pourquoi le comité ne a pas accepté ces instances venant de un certain nombre de témoins de le domaine médical ? 
le sénateur Kirby : 
oui . 
ce est une bonne question . 
le meilleur exemple est celui de le Association médicale canadienne , qui avait dit que nous devrions intégrer son code à le projet de loi . 
le problème , ce est que vous ne pouvez le faire rapidement . 
pourquoi retenir le code de le Association médicale canadienne et non pas celui de le Association de les dentistes ou de les pharmaciens ? 
chacun a son code de protection de les renseignements personnels . 
dès le instant où vous posez cette question , vous embarquez dans le processus détaillé de négociations et de établissement de un consensus qui est exigé , comme je le ai dit . 
le comité a conclu que , bien que on puisse agir de la sorte , cela prendrait manifestement plusieurs mois . 
nous avons donc privilégié le adoption de le projet de loi relativement à les secteurs de le économie où tout est dans le ordre et de consacrer les 24 mois suivants à le établissement de un consensus . 
il est vrai que plusieurs de les organismes professionnels et institutionnels ont mentionné que ils possèdent déjà un code de protection de les renseignements personnels , de sorte que les membres de le comité envisageaient avec optimisme la possibilité que le on puisse élaborer , à le cours de cette période de 24 mois , à partir de ces divers codes , un ensemble de codes qui feraient consensus et qui se appliqueraient à le secteur de les soins de santé . 
À notre avis , il était préférable de agir de la sorte plutôt que de prendre le code de le un de les groupes , puis de le adopter et de le appliquer à tous . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je reprends là où les sénateurs Oliver et Kirby ont arrêté . 
premièrement , les gens de le secteur de la santé nous ont en général dit que ils ne ont pas participé à le élaboration de le code de le Association canadienne de normalisation sur lequel le projet de loi est fondé . 
deuxièmement , comme le sénateur Kirby le a mentionné , certains de entre eux estiment que un membre de le gouvernement leur a laissé entrevoir que le projet de loi ne se appliquerait pas à le secteur de les soins de santé . 
en réalité , il semble que il ne se applique pas à de vastes pans de le secteur de la santé , soit les volets « non commerciaux » , y compris à les liens professionnels entre le patient et le médecin , le patient et le hôpital , et cetera . 
quoi que il en soit , lorsque vous cherchez à dissocier les activités commerciales de les activités non commerciales dans le secteur de la santé , il devient très difficile de déterminer où et comment fonctionnera le projet de loi . 
ces deux facteurs ont été fort importants en ce qui concerne le secteur de la santé . 
quant à la possibilité de publier le code de déontologie de les médecins et de les dentistes ou de quelque autre profession en annexe à le projet de loi , je dois dire que je ai été grandement tenté de le proposer . 
À la lecture de ces codes , il est clair que ils forment un ensemble de normes plutôt supérieur à le code issu de un consensus de le Association canadienne de normalisation . 
je crois cependant que , même si nous avions décidé de le faire , nous nous serions engagés en terrain constitutionnel très peu sûr . 
on aurait laissé entendre que nous voulions légiférer et réglementer à le égard de les professions , un domaine qui relève dans la plupart de les cas de la compétence exclusive de les provinces . 
honorables sénateurs , il est inutile pour moi de essayer de ajouter quoi que ce soit à ce que nous avons entendu de la part de le président de le comité sous forme de explication , de contexte ou de justification pour le amendement dont nous sommes saisis . 
son intervention à cet égard a été complète et précise , et je me contenterai de dire que je suis entièrement de accord avec tout ce que il a dit . 
je espère que le amendement saura gagner le approbation de le Sénat et finalement de le gouvernement et de la Chambre de les communes . 
je profite cependant de le occasion pour remercier le président de le comité de nous avoir conduits à bon port et avec succès , jusque à présent , tout à le long de un examen très attentif de une mesure législative très importante à laquelle nous avons consacré une vingtaine de heures . 
je le remercie de nous avoir menés à une solution ; bien que elle ne ait peut - être pas été la solution préférée de tous ceux qui ont témoigné devant le comité ni même de tous les membres de le comité , elle représente néanmoins un compromis honorable et pratique qui , je le répète , saura gagner le approbation de le Sénat et de le gouvernement . 
la tâche ne a pas été facile pour lui , et nous tous , membres de le comité , apprécions sa patience et son leadership . 
je le répète , je ne ajouterai rien à le explication et à le contexte que il nous a exposés concernant le secteur de la santé . 
je tiens cependant à signaler un autre aspect de le projet de loi . 
ce ne est pas un point sur lequel le comité se est prononcé , mais il se agit de une chose qui me préoccupe beaucoup . 
je vous la signale uniquement pour vous demander de y réfléchir ce soir car je ai le intention de y revenir à le étape de la troisième lecture afin de proposer tout probablement un amendement . 
honorables sénateurs , selon une disposition de ce projet de loi , de les renseignements très personnels recueillis par de les entreprises commerciales dans le cadre de leurs activités peuvent être communiqués 20 ans après le décès de les personnes en question . 
À mon avis , cette disposition est indéfendable et , si je le peux , je entends proposer que elle soit supprimée de le projet de loi à le moment de sa troisième lecture . 
je ai demandé à divers témoins qui ont comparu devant le comité - de le ministre à le commissaire à la protection de la vie privée , en passant par toutes sortes de défenseurs de les droits à la protection de les renseignements personnels - de justifier le bien - fondé de cette disposition , et aucun de eux ne a pu le faire . 
la seule explication que ils ont pu donner , ce est que il existe une disposition parallèle dans la Loi sur la protection de les renseignements personnels , une disposition qui traite de les renseignements recueillis par le gouvernement fédéral et ses organismes . 
il peut exister quelque raison valable , dans la politique gouvernementale , pour prévoir une telle disposition en ce qui a trait à les renseignements recueillis par le gouvernement - je le ignore et je voudrais y revenir plus tard - , mais je ne peux imaginer aucun motif justifié de communiquer , à quelque moment que ce soit , de les renseignements personnels sur de les cartes de crédit , sur une hypothèque , sur de les comptes bancaires ou sur un dossier de pharmacie , qui sont recueillis par de les organisations commerciales à de les fins commerciales . 
de toute évidence , le projet de loi traite déjà de la possibilité de enquêter sur un crime , de assurer la sécurité nationale et ainsi de suite . 
on nous a dit : « Ces renseignements ne peuvent pas être communiqués . 
il faut avoir une raison de le faire . 
peut - être le commissaire à la protection de la vie privée pourrait - il intervenir à un certain moment . » 
tout cela est très subjectif , surtout 20 ans après le décès de les personnes en question . 
un avocat qui a comparu devant nous , M. Lawson , dont je ai parlé hier , et qui est , comme la plupart de les gens qui ont comparu devant nous , un ardent défenseur de le projet de loi , a dit que , selon lui , le droit à la protection de la vie privée ne devrait se appliquer que à les personnes vivantes . 
je suis tout à fait contre cette idée et je suis de avis que nous devrions la rejeter . 
je ne veux pas anticiper sur le discours que je ferai probablement demain après - midi , mais je voudrais vous en donner un avant - goût . 
je veux que vous sachiez que je vous saisirai de cette disposition et je invite les collègues à me fournir une justification détaillée , se ils le peuvent . 
sinon , je vous inviterai à vous joindre à moi pour modifier le projet de loi à le étape de la troisième lecture de façon à supprimer cette disposition . 
honorables sénateurs , comme je le ai mentionné à la deuxième lecture , en gros , ce est un projet de loi qui bénéficie et mérite de bénéficier de le appui de tous à la Chambre et partout à le pays parmi ceux qui sont à le courant . 
ce est que il étendra la protection de la Loi sur la protection de les renseignements personnels à le immense quantité de renseignements personnels que les entreprises commerciales recueillent sur chacun de nous dans le cadre de leurs transactions . 
À le exception de la disposition dont je ai parlé tout à le heure , tout permet de croire que ces mesures de protection sont solides et efficaces . 
comme le sénateur Kirby nous le a dit , ce projet de loi est le fruit de un consensus extraordinaire auquel sont arrivés le secteur privé , le gouvernement fédéral , les divers groupes de défense de la protection de la vie privée et les groupes de défense de les libertés fondamentales . 
le gouvernement peut à juste titre être fier de avoir su réaliser ce consensus . 
pour tous ceux et toutes celles qui croient , et je pense que la plupart de entre nous en sont , que la protection de la vie privée fait partie intégrante de la dignité et de le autonomie humaines et que ce est un droit humain , il se agit de une étape majeure . 
je crois que en adoptant le projet de loi nous aurons considérablement amélioré les mesures de protection et le cadre juridique de les droits humains en ce pays . 
tous les Canadiens ne sont peut - être pas à le courant de ce que nous sommes en train de débattre et de faire aujourd' hui , mais je pense que ce projet de loi modifié sera le un de les accomplissements historiques de cette législature ou de les dernières législatures . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Murray et le sénateur Kirby pour le excellent travail que ils ont fait en ce qui concerne ce projet de loi . 
le sénateur Murray ne est pas normalement membre de le comité mais , comme il le a dit plus tôt dans son intervention , ce est une mesure législative à laquelle il se est toujours intéressé . 
bien que en principe cela ne soit pas prévu dans le Règlement de le Sénat de le Canada , notre comité directeur était composé de quatre membres . 
le sénateur LeBreton , le sénateur Kirby et moi - même avons associé le sénateur Murray à nos discussions en raison de le intérêt profond que il porte à cette mesure législative . 
comme le sénateur Kirby et le sénateur Murray , je appuie en général le projet de loi C - 6 . 
je appuie aussi le amendement sans aucune réserve . 
cela intéressera peut - être le sénateur Murray et le sénateur Kirby de savoir que on vient juste de me livrer une lettre venant de le Association dentaire canadienne . 
le association ne aime pas particulièrement cet amendement . 
elle voulait que nous allions dans une autre direction . 
ses représentants nous ont demandé à la réunion de le comité de renforcer la loi . 
ils ont dit que le Association dentaire canadienne avait toujours été en faveur de le adoption de le projet de loi C - 6 , moyennant de les amendements qui assureraient une plus grande protection de les renseignements personnels que les dispositions de le code CSA , en exigeant le consentement éclairé de le intéressé . 
je suis de accord avec eux . 
je souhaiterais moi aussi renforcer cette protection . 
le impasse devant laquelle se était trouvé le comité était attribuable à la question de le consentement . 
si nous avions mis de côté tous les autres aspects de le projet de loi pour ne traiter que de le utilité pour la santé communautaire de une protection accrue de la vie privée , je ne pense pas , honorables sénateurs , que nous aurions pu adopter la moindre disposition de ce projet de loi avant peut - être six mois . 
notre amendement avait pour objet de accélérer le adoption et le application de les articles traitant de le commerce électronique en dehors de le cadre de la santé . 
entre - temps , nous pouvions prendre le temps de réfléchir , non pas nécessairement à le Sénat , mais dans le cadre de entretiens avec le secteur de la santé , le secteur de le industrie , les ministres de la Santé et de le Industrie et leurs collaborateurs respectifs . 
toutes ces parties prenantes auraient pu mettre à le point de les modifications qui auraient permis à ce texte de répondre à les besoins et objectifs de le industrie de les soins de santé . 
honorables sénateurs , cette question se est retrouvée à le centre de mes préoccupations pour la durée de notre étude de le projet de loi . 
certains témoins ne ont traité que de les articles concernant le commerce électronique . 
ils représentaient le industrie de le informatique , le ordinatique en quelque sorte , le secteur de les banques , le secteur de le marketing , et ils étaient tous favorables à le projet de loi , ne formulant que de les objections mineures concernant sa teneur . 
en fait , ils y souscrivaient avec enthousiasme . 
ils se sont félicité de le exploit monumental que avait été le fait de avoir rallié le consensus de tous ces groupes à le sujet de le code de la CSA . 
les membres de le comité ne ont pas tardé à remarquer que il ne y avait pas consensus dans les milieux médicaux . 
les médecins et les dentistes ont soutenu que leurs propres codes étaient supérieurs à le modèle de la CSA . 
les pharmaciens , pour leur part , et ceux qui recueillent de le information sur les services de santé réclamaient une exemption totale . 
pour ma part , je ne étais pas disposée à la leur accorder . 
se ils veulent utiliser ou vendre mes renseignements personnels , je devrais avoir mon mot à dire sur les renseignements qui leur tomberont entre les mains . 
fait plus important encore , nous ne avons jamais discuté de deux questions cruciales , soit les définitions de les expressions « activité commerciale » et « consentement éclairé » . 
je ai été étonnée de entendre le commissaire à la protection de les renseignements personnels affirmer que tous les consentements sont de les consentements éclairés . 
malgré tout le respect que je dois à Bruce Phillips , je ne suis pas de cet avis . 
si on me traîne dans une salle de urgence où je me retrouve devant cinq médecins et 16 autres membres de le personnel qui me disent que je ai besoin de certaines interventions médicales de urgence , je vais signer ne importe quoi . 
je espère que ceux qui pourront avoir à se prononcer à ma place signeront ne importe quoi pour que je obtienne les soins nécessaires . 
mais ce ne est pas un consentement éclairé . 
je ne connais pas les effets secondaires de le traitement préconisé et , à le fond , je ne me en inquiète pas terriblement . 
la question de les définitions ne a pas été clairement étudiée , en ce qui concerne les renseignements personnels en matière de santé . 
je appuie donc sans réserves la recommandation de le comité voulant que nous prévoyions un délai pour étudier certains de ces problèmes . 
honorables sénateurs , il faut acculer les parties en cause à le pied de le mur . 
les membres de le comité ont entendu de les témoignages divergents et qui sèment la confusion . 
il faut de le temps pour définir de les règles claires régissant les renseignements personnels en matière de santé après avoir eu de les échanges avec tous ceux qui recueillent ou utilisent ces renseignements . 
il ne suffit pas de retarder de deux ans le entrée en vigueur de le projet de loi pour atteindre notre objectif . 
les Canadiens méritent que de les lignes directrices claires régissent le utilisation de leur dossier médical et prévoient notamment leur consentement éclairé à cet effet . 
les Canadiens ne souhaitent pas , pour la plupart , que leur dossier médical soit protégé à le point que il ne puisse pas servir à de les recherches visant à trouver un remède à une maladie ou à une affection . 
si cette information est nécessaire pour tester de nouveaux médicaments , il faudra trouver alors un équilibre . 
un tel équilibre ne existe pas dans ce projet de loi . 
nous pouvons seulement espérer que cet équilibre sera trouvé grâce à notre réflexion et à cet amendement . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai une brève question à poser . 
je en ai averti le sénateur Carstairs plus tôt aujourd' hui . 
je ne ai pas examiné le projet de loi aussi soigneusement que je aurais dû le faire et je ne ai pas pris connaissance de les témoignages . 
toutefois , en écoutant les argumentations , je me demande si le on ne devrait pas avoir pour politique publique de séparer le identité de la personne dont le information est requise de le contenu de cette information . 
par exemple , le Princess Margaret Hospital , à Toronto , traite chaque année 60 000 femmes atteintes de le cancer de le sein . 
À côté , la clinique de le cancer de le sein de le Mount Sinai Hospital reçoit 25 000 femmes par année . 
ce est ainsi que dans ce périmètre de quelque 92 mètres , 85 000 Canadiennes sont soignées chaque année pour le cancer de le sein . 
le information à ce sujet est actuellement recueillie et colligée auprès de les chercheurs et diagnosticiens et regroupée en de les points centraux . 
de énormes progrès ont été réalisés , à tout le moins , dans le traitement de le cancer de le sein . 
cela étant dit , si le on veut concevoir un traitement , le contenu de le information est indissociable de les progrès accomplis par le secteur de la recherche . 
si cette information ne était pas recueillie , colligée et triée , la lutte contre cette terrible maladie que est le cancer de le sein ne progresserait pas . 
le même raisonnement vaut aussi pour le VIH ou toute maladie qui nous afflige . 
je ne ai pas trop compris si le comité ou le amendement tient compte de cette question fondamentale . 
en réalité , atténue on le problème ou complique on la tâche de les chercheurs qui doivent avoir accès à cette information pour le avancement de la recherche ? 
À le lieu de améliorer la situation , ne sommes - nous pas en train de rendre vaine la recherche ? 
le sénateur Carstairs : 
honorables sénateurs , vous serez peut - être intéressés de apprendre que nous avons entendu les témoignages de deux groupes de chercheurs dont les opinions divergent sur cette question . 
un groupe est de avis que il faut établir davantage de mesures de contrôle pour protéger la vie privée de les personnes qui fournissent le information . 
le autre groupe estime que la recherche de cette nature ne doit absolument pas être assujettie à les dispositions de le projet de loi . 
il croit que ces mesures de contrôle provoqueraient le scénario catastrophique que le honorable sénateur vient de évoquer relativement à le incapacité de produire le information épidémiologique nécessaire . 
le honorable sénateur a expliqué notre dilemme . 
nous avons entendu de les exposés très sérieux de témoins qui nous ont dit que ce projet de loi limiterait la collecte de données de recherche comme celle que a décrite le honorable sénateur . 
de autres ont prétendu que il ne nuirait pas à la collecte . 
de cette manière , nous ne porterons pas préjudice à la recherche . 
nos chercheurs ont fait de le bon travail à cet égard dans le passé . 
de aucuns soutiennent que quiconque ne veut pas participer à un projet de recherche devrait avoir le droit de refuser que son travail serve à pareil projet . 
il faut donc concevoir de les protocoles . 
franchement , toutefois , il nous faut de le temps pour le faire . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , si ce projet de loi donne lieu à un dilemme , pourquoi se presser ? 
pourquoi nous croyons - nous obligés de étudier ce projet de loi si certains de ses partisans cultivent de sérieux doutes à son égard ? 
le sénateur Carstairs : 
le problème avec ce projet de loi , sénateur Grafstein , ce est que , de façon générale , personne - et certainement personne à la Chambre de les communes - ne se est penché sur les répercussions de les renseignements en matière de santé sur le projet de loi . 
le sénateur Grafstein : 
encore de le travail bâclé à le autre endroit . 
le sénateur Carstairs : 
ils ont fait un travail bâclé à le autre endroit . 
soit dit en toute justice cependant , ils ne le ont pas fait délibérément . 
les intervenants de le secteur de la santé ont eux - mêmes appelé le ministère de le Industrie . 
ils lui ont dit : « Ce projet de loi concerne le commerce électronique . 
il ne a pas de effet sur nous . » 
par conséquent , les représentants de la santé qui auraient normalement comparu devant nous à le début de le processus ne le ont pas fait parce que ils estimaient que le projet de loi ne aurait pas de effet sur eux . 
ce ne est que en mai ou en juin de cette année , après le étude de le projet de loi à le autre endroit , que les intervenants de la santé sont devenus suffisamment inquiets pour dire : « Ce projet de loi aura de les effets sur nous . 
heureusement que il y a une deuxième Chambre , une Chambre de réflexion , car nous pouvons maintenant aller lui exposer notre point de vue . » 
et ce est exactement ce que ils ont fait . 
cela étant dit , le projet de loi traite sans doute à 90p. 100 de commerce électronique , et presque pas de le secteur de la santé . 
on y trouve de intéressantes modifications garantissant la protection de les renseignements personnels dans le domaine de le commerce par Internet ainsi que le échange et la diffusion de informations sur Internet . 
ces mesures devraient entrer en vigueur dès que possible . 
je ne voudrais pas retarder tout le processus à cause de cette fenêtre que , je le espère , nous avons ouverte et par laquelle un vent de renouveau soufflera pour que nous puissions continuer de examiner la question et , peut - être , imposer de les changements favorables en ce qui concerne les renseignements en matière de santé publique . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
avec dissidence 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté à la majorité . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi , tel que modifié , pour la deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Kirby , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
la loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comité 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Milne , appuyée par le honorable sénateur Chalifoux , tendant à le adoption de le deuxième rapport de le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ( projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en conséquence , avec de les amendements ) , présenté à le Sénat le 30 novembre 1999 . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je tenterai de être bref . 
je ne ai pas le intention de reprendre le exploration de les composantes de ce projet de loi . 
je prends la parole aujourd' hui pour appuyer le adoption de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles concernant le projet de loi C - 7 . 
il est évident , honorables sénateurs , que lorsque il se agit de agression sexuelle envers de les enfants ou de les personnes vulnérables , il faut agir promptement . 
une agression sexuelle en est une de trop . 
les conséquences sont graves et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir comme parlementaires pour éviter que de tels événements ne se reproduisent . 
je aimerais démontrer aujourd' hui la nécessité pour le Parlement fédéral de adopter le projet de loi C - 7 , en me référant à un cas de agression sexuelle survenu plus tôt cette année sur trois enfants dans une garderie de le Québec . 
je ne nommerai pas la ville , parce que les accusations criminelles sont pendantes . 
je tenterai autant que faire se peut de ne pas trop identifier les circonstances nominatives de cette question criminelle , mais je veux tenter quand même de vous les présenter tout en respectant les règles parlementaires . 
en 1985 , un homme bien en vue de une ville québécoise crée une garderie . 
il se agit de le unique garderie de cette localité située à proximité de Montréal . 
le 22 novembre dernier , il est arrêté et accusé de agression sexuelle sur trois fillettes de quatre ans qui lui avaient été confiées . 
remis en liberté le même jour , il est arrêté de nouveau le lendemain pour être retourné sur les lieux de la garderie et pour avoir parlé à de les éducatrices de la garderie , et donc de avoir contrevenu à les conditions de sa mise en liberté . 
ce est la Direction de la protection de la jeunesse qui a alerté la police municipale après avoir reçu une plainte de parents qui utilisaient les services de la garderie . 
ce qui a mis le feu à les poudres à le Québec , ce est que on a découvert récemment que ce même individu , en 1992 , avait été trouvé coupable et avait reçu une condamnation avec sursis pour de les actes similaires . 
À le époque , personne , dans la ville où il avait créé la garderie , même les services de police , ne avait été mis à le courant de les antécédents criminels de le requérant . 
le chef de police de la localité en question où se trouve la garderie ne a pris connaissance de les antécédents criminels de le individu que le 26 octobre dernier , donc quelques jours avant que les actes de accusation ne soient portés contre le individu en question . 
honorables sénateurs , ces événements ont provoqué plusieurs remous dans la société et les médias québécois à le cours de les deux ou trois dernières semaines . 
la ministre québécoise déléguée à la Famille , Mme Léger , a dû répondre à les accusations de laxisme qui étaient dirigées contre son ministère en ce qui a trait à le processus de vérification de les antécédents criminels de les propriétaires de garderie lors de la délivrance de un permis de opération pour ce type de activité . 
pour éviter que les parents qui envoient leurs enfants dans les garderies québécoises ne perdent confiance dans le système de octroi de les permis de opération de une garderie , le ministre de la Sécurité publique , M. Ménard , a annoncé , le 25 novembre dernier , un plan de action pour corriger cette situation . 
ce dernier prévoit une plus grande coopération entre le ministère de la Famille et la Sûreté de le Québec pour que les antécédents judiciaires de tous les détenteurs de permis de garderies soient vérifiés pour éviter que de les cas comme celui dont je vous ai relaté les faits plus tôt ne se reproduisent . 
le même jour , la ministre déléguée à la Famille a également annoncé de les mesures supplémentaires pour répondre à les préoccupations soulevées par un député libéral de le Assemblée nationale , M. Copeman . 
ce dernier avait demandé à le gouvernement , le 25 novembre dernier , lors de la période de les questions à le Assemblée nationale , si les mesures de vérifications de les antécédents judiciaires se étendaient à les 12 000 travailleurs québécois de le réseau de les garderies . 
selon la ministre Léger , un nouveau mécanisme de contrôle devrait être mis en place de ici le début de le an prochain , donc dans quelques jours , pour vérifier les antécédent judiciaires de les 12 000 travailleurs de garderies de le Québec . 
une partie de cette responsabilité relèvera de les titulaires de permis de services de garde et de les membres de les conseils de administration de les centres de la petite enfance , lesquels seront par ailleurs tous contrôlés par le ministère de la Sécurité publique . 
cette vaste opération de vérification commencera à le cours de les prochains jours et se poursuivra , dans les mois à venir , de façon intensive . 
je suis sûr , honorables sénateurs , que ceux de entre vous qui avez suivi les travaux de cette Chambre sur le projet de loi C - 7 me voyez venir . 
le Assemblée nationale , dans son effervescence , avait oublié , si ce ne avait été par ce concours de circonstances , qui ne est certainement pas heureux , que cette question relevait de la compétence de le Parlement fédéral . 
lorsque on se préoccupe de ce qui se est passé lors de cet événement à le Québec , on ne peut que être satisfait de la clairvoyance de ce Parlement à se pencher sur les mesures énoncées dans le projet de loi C - 7 . 
je ne avais pas le intention de parler longuement , mais je voulais vous relater cette histoire morbide qui a cours présentement à le Québec . 
comme nous le rappelait le sénateur Andreychuk hier , le projet de loi C - 7 ne est certainement pas une panacée . 
il ne réglera pas tout . 
il ne faudrait pas croire que parce que nous mettons en place ces mesures , nous serons tous protégés dorénavant lorsque nous placerons nos enfants en garderie . 
À le contraire , nous autorisons la mise en place de un mécanisme additionnel de protection de les enfants et de les personnes vulnérables . 
je espère que cette mesure pourra bénéficier de votre appui à le étape de la troisième lecture et que elle aidera à faire de le Canada une société où le on est encore capable de vivre en sécurité . 
honorables sénateurs , je aimerais dire quelques mots à le sujet de le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire . 
la présidente de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le honorable Lorna Milne , a traité hier de le rapport de notre comité . 
je appuie ce rapport . 
le projet de loi C - 7 porte essentiellement sur le processus de réhabilitation et vise à faciliter la réinsertion sociale de les délinquants qui ont démontré , lorsque ils étaient incarcérés , leur volonté de devenir de les citoyens respectueux de les lois . 
ce projet de loi comportait à le départ certaines lacunes qui ont été corrigées grâce à les amendements demandés par le comité . 
ainsi , on retrouve dorénavant dans la loi la définition de le mot « enfant » et de le expression « personnes vulnérables » . 
on ne peut pas disposer dans les règlements de les définitions aussi importantes . 
les pouvoirs réglementaires sont maintenant prévus dans la loi ; le système de marquage de les casiers judiciaires est limité à les individus qui ont été condamnés pour de les infractions à caractère sexuel . 
À cet égard , une liste de les infractions visées a été ajoutée en annexe à le projet de loi . 
je dois dire , en terminant que lorsque le comité de les affaires juridiques et constitutionnelles étudie un dossier sur le casier judiciaire , comme ce est le cas dans la présente instance ou sur un sujet comme le ADN , nous redoublons toujours de efforts pour bien nous assurer que la Charte canadienne de les droits et libertés est respectée . 
nous savons tous que les articles 7 et 8 de notre Charte constitutionnelle protègent la vie privée . 
ce est une valeur fondamentale dans notre système . 
je pense que le on peut dire que le projet de loi C - 7 , qui est à le étude , respecte à le meilleur de notre connaissance la Constitution , y compris la Charte constitutionnelle de 1982 . 
le honorable Joan Fraser : 
honorables sénateurs , je aimerais dire quelques mots sur la question soulevée hier par le sénateur Andreychuk parce que elle est très importante . 
elle se inquiète , et avec raison , de la possibilité que nous portions atteinte à le intégrité de le système de pardon si nous commençons à le gruger lentement . 
je crois que les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles sont tout à fait disposés à reconnaître que , premièrement , nous voulons préserver le intégrité de le système et , deuxièmement , le projet de loi ne porte pas atteinte à cette intégrité et le exception que il prévoit , compte tenu de le nombre total de pardons accordés , est si mineure et si justifiée que nous ne devrions pas nous en préoccuper outre mesure . 
honorables sénateurs , ce est statistiquement une petite exception , et je ai pensé que vous seriez intéressés à connaître ces statistiques . 
À le cours de les 28 dernières années , près de un quart de million de pardons ont été accordés , toutes infractions confondues . 
seulement 4 500 de ces pardons ont été accordés à de les auteurs de infractions à caractère sexuel . 
nous parlons ici de une très petite proportion de le total . 
il est très clair que le projet de loi , tel que amendé , ne vise que les infractions à caractère sexuel . 
il faudra le autorisation de le Parlement pour toute autre atteinte à le intégrité de le système de les pardons , et je crois que le Parlement réfléchira sérieusement avant de toucher à ce système . 
son Honneur le Président : 
si aucun autre honorable sénateur ne désire prendre la parole , je mettrai à les voix la motion portant adoption de le rapport . 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand ce projet de loi sera il lu une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Fraser , la troisième lecture de le projet de loi , tel que modifié , est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
section canadienne de le Église morave de Amérique 
projet de loi privé visant à modifier la loi de incorporation - Deuxième lecture 
le honorable Nicholas W . Taylor propose que le projetde loi S - 14 , Loi modifiant la loi constituant en personne morale le Conseil de les anciens de la section canadienne de le Église morave de Amérique , soit lu une deuxième fois . - ( 
le honorable sénateur Taylor ) . 
ce projet de loi a franchi le étape de la deuxième lecture trois fois à le cours de les six dernières années . 
cette fois - ci , rien ne a changé . 
le Église morave de Amérique se est installée ici à le tournant de le siècle , juste après la création de le Sénat . 
le Sénat se intéresse à ce projet de loi depuis 1986 , année où le Église se est pour la première fois adressée à lui pour faire modifier son nom pour que il soit le même en français et en anglais et pour faire modifier sa personne morale . 
ces gens ne aiment pas se présenter ici pour demander notre permission , mais ce était un de les articles initiaux de le Église à le tournant de le siècle . 
je prie donc les honorables sénateurs de faire avancer ce projet de loi . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
le sénateur Taylor : 
honorables sénateurs , avec votre permission , à la prochaine séance de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Taylor , les projets de loi sont normalement renvoyés à un comité . 
ce est la pratique habituelle . 
le sénateur Taylor : 
je le sais , honorables sénateurs , mais ce ne est pas un projet de loi habituel . 
ce est la troisième fois que il vient devant nous . 
toutefois , cela étant , je propose que le projet de loi soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
son Honneur le Président : 
il est proposé par le honorable sénateur Taylor et appuyé par le honorable sénateur Poy que le projet de loi soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , à moins que quelque un ait de les observations spéciales à faire à le sujet de ce projet de loi et compte tenu de le fait que il a déjà été renvoyé à le comité , comme le honorable sénateur Taylor vient tout juste de le dire , la Chambre a certes le pouvoir de décider de sauter cette partie de le processus et de passer à la troisième lecture . 
je me demande se il ne y a pas une volonté de agir de la sorte , à moins que il y ait un élément de controverse qui mérite de être réexaminé à le étape de le comité . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suis bien sûr entièrement à la disposition de le Sénat . 
je voulais simplement rappeler à le Sénat que la coutume veut que tous les projets de loi soit renvoyés à de les comités . 
le sénateur Corbin : 
je vais alors proposer une motion en ce sens . 
son Honneur le Président : 
je suis désolé , je ai une motion à le étude . 
le sénateur Corbin : 
dans ce cas , honorables sénateurs , je proposerai un amendement à la motion . 
je propose que le projet de loi ne soit pas renvoyé , comme ce est la coutume , audit comité , mais que le Sénat consente à le lire une troisième fois à la prochaine séance . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion de amendement ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion de amendement est adoptée . ) 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ainsi modifiée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion modifiée est adoptée et la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
autorisation à le comité de engager de le personnel et de se déplacer 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Spivak , appuyée par le honorable sénateur Cochrane : 
que le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de les projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés ; et 
que le Comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de tels examens . - ( 
le honorable sénateur Hays ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai eu le occasion de discuter de cette motion avec son auteur , le sénateur Spivak . 
je suggère que nous traitions de cette question maintenant . 
si le Sénat y consent , nous pourrions modifier la motion ou la traiter à le moyen de un amendement . 
je suggère que le sénateur Spivak modifie la motion en supprimant les mots « et à le étranger » dans la dernière phrase de sorte que la motion se lise comme suit : « Que le comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada à les fins de tels examens » , et non pas comme elle se lit maintenant , à savoir « Que le comité soit autorisé à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de tels examens » . 
je invite le sénateur Spivak à nous faire part de ses commentaires à ce sujet . 
le honorable Mira Spivak : 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je ne crois pas pouvoir accepter de les conditions , mais je peux peut - être satisfaire le sénateur Spivak en lui indiquant que je ne connais aucun autre comité qui ait un tel pouvoir . 
il est dans mon intention , en tant que leader adjoint de le gouvernement à le Sénat , de adopter la même position à le égard de le comité de le énergie , de les ressources naturelles et de le environnement . 
bien entendu , sénateur Spivak , tout comité peut venir en cette enceinte afin de obtenir la permission ou de les instructions pour voyager hors de le Canada . 
je espère que cela satisfait le sénateur pour cette question . 
le honorable Fernand Robichaud : 
honorables sénateurs , la modification proposée par le honorable sénateur Hays demande que le comité « soit autorisé à se déplacer à travers le Canada » . 
le an dernier , le comité de les pêches et de les océans voulait se déplacer à les fins de une étude et on lui a plus ou moins recommandé de ne pas le faire par le entremise de un sous - comité parce que cela demandait à le comité de autoriser de les dépenses . 
dans ce cas , le comité reçoit - il le autorisation et les fonds nécessaires , automatiquement , pour se déplacer partout à le Canada sans en faire une demande à le comité de la régie interne ? 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je vais traiter cela comme une question qui me est adressée lors de le débat sur le sujet . 
la réponse à la question de le sénateur Robichaud sur le fait que de les ressources soient automatiquement allouées à un comité pour de les voyages à le Canada est « non , ce ne est pas le cas » . 
en tant que ex - président de le comité de le énergie et personne responsable de le obtention de le mandat assez large que je mets maintenant en doute en tant que leader adjoint de le gouvernement , ce mandat large avait été demandé parce que le comité a coutume de participer à de les conférences et à de les événements qui ont lieu dans de autres parties de le Canada . 
par exemple , le sénateur Spivak me a indiqué que le comité aimerait envoyer un ou de les représentant ( s ) à la conférence GLOBE 2000 . 
le comité a toujours envoyé un représentant à cette conférence et ce dernier fait un rapport à le comité . 
je pense que cela se avère très utile pour les travaux de le comité . 
toutefois , pour obtenir les ressources nécessaires pour y envoyer un membre de le comité , il faut passer par le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration et faire approuver le budget . 
habituellement , ce comité le fait . 
ce est la seule réponse que je sois en mesure de fournir à le sénateur Robichaud . 
je invite le sénateur Spivak à nous indiquer si elle est disposée à modifier sa motion ou se il est nécessaire de y apporter de les changements . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , je suis disposée à la modifier . 
pour répondre à le sénateur Robichaud , tous les crédits sont précisés et seront examinés à fond à le vu de les travaux qui nous attendent dans le année à venir . 
son Honneur le Président : 
sénateur Spivak , dois - je en déduire que vous souhaitez que soient retirés de votre motion les mots « et à le étranger » ? 
le sénateur Spivak : 
tout simplement les mots « et à le étranger » . 
voilà ce que je souhaite supprimer . 
le sénateur Hays : 
uniquement les mots « et à le étranger » . 
le sénateur Spivak : 
ce est exact . 
son Honneur le Président : 
avons - nous le consentement unanime pour supprimer ces mots ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , revenons à la motion principale telle que modifiée . 
pourrions - nous la mettre à les voix ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
de les voix : 
suffit ! 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les sénateur de adopter la motion modifiée ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion modifiée est adoptée . ) 
examen de la politique canadienne antidrogues 
motion autorisant la formation de un comité sénatorial spécial - Ajournement de le débat 
le honorable Pierre Claude Nolin , conformément à le avis de le 2 novembre 1999 , propose : 
que un comité spécial de le Sénat soit formé afin de réévaluer les lois et les politiques canadiennes antidrogues , de consulter abondamment la population canadienne pour déterminer les besoins spécifiques de les différentes régions de le pays , plus particulièrement là où les problèmes sociaux liés à le trafic et à le usage de drogues illicites sont plus manifestes , de élaborer de les propositions pour diffuser toute information relative à la politique canadienne antidrogues et , enfin , de produire de les recommandations pour en arriver à le adoption de une stratégie antidrogues mise à le point par et pour les Canadiens encourageant tous les paliers de gouvernement à travailler en étroite collaboration à la réduction de les méfaits liés à la consommation de drogues illicites . 
sans que ce qui suit ait pour effet de restreindre son mandat , que le comité soit autorisé à : 
- réexaminer le approche adoptée par le gouvernement fédéral pour combattre la consommation de drogues illicites à le Canada , son efficacité comme moyen de réduire les effets de la consommation de stupéfiants et la mesure dans laquelle son application est juste ; 
- élaborer une politique nationale de réduction de les méfaits afin de atténuer les impacts négatifs de la consommation de drogues illicites à le Canada et faire de les recommandations sur la façon de appliquer cette politique , notamment la possibilité de considérer avant tout le usage et le abus de drogues comme un problème socio - sanitaire ; 
- étudier les modèles de réduction de les méfaits adoptés par de autres pays et déterminer , se il y aurait lieu , de les appliquer partiellement ou intégralement , à le Canada ; 
- examiner le rôle et les obligations internationales qui incombent à le Canada en vertu de les conventions de les Nations Unies sur les stupéfiants , de la Déclaration universelle de les droits de le homme et de autres traités connexes afin de déterminer si ces traités le autorisent à prendre de les mesures autres que les poursuites criminelles et la pénalisation de les contrevenants à le échelle internationale ; 
- explorer les effets de le cannabis sur la santé et étudier la question de savoir si le emploi de politiques alternatives à le sujet de le usage de le cannabis conduirait à une augmentation de le usage et de le abus à court et à long terme ; 
- étudier la possibilité que le gouvernement use de le pouvoir de réglementation que lui confère la Loi sur les contraventions comme moyen supplémentaire de appliquer une politique de réduction de les méfaits comme il est de usage dans de autres juridictions ; 
- étudier toute autre question relative à la politique canadienne antidrogues que le comité juge appropriée pour accomplir son mandat . 
que le comité spécial soit composé de cinq sénateurs et que le quorum soit de trois membres ; 
que le comité ait le pouvoir de faire comparaître de les personnes et de produire de les documents , de entendre de les témoins , de faire rapport de temps à autre et de faire imprimer à le jour le jour documents , mémoires et témoignages selon les instructions de le comité ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus lors de le examen de le projet de loi C - 8 , Loi portant sur la réglementation de certaines drogues et de leurs précurseurs ainsi que de autres substances , par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles durant la deuxième session de la trente - cinquième législature , soient déférés à le comité ; 
que le comité soit habilité à autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion , la télédiffusion et la diffusion par le biais de les médias électroniques de la totalité ou de une partie de ses délibérations et de les informations que il détient ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les ajournements de le Sénat en vertu de le paragraphe 95 ( 2 ) de le Règlement de le Sénat ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tard trois ans après la date de sa création . 
aujourd' hui , je peux vous affirmer que je suis plus déterminé que jamais à aller de le avant avec ce projet . 
je le ai amplement fait lors de mon discours de le 14 juin dernier . 
honorables sénateurs , à le cours de les trente dernières années , le inaction de nos gouvernements successifs dans ce dossier et le intensification de la guerre contre la drogue en Occident depuis le début de les années 80 ont coûté très cher à la société canadienne . 
les coûts associés à le contrôle et à la répression de les drogues illégales sont sans commune mesure avec le niveau de consommation ou avec ses effets sur la société ou les individus . 
vous voudrez bien admettre , honorables sénateurs , que ce est une situation qui mérite un examen de les plus rigoureux . 
ce est pourquoi , le 2 novembre dernier , je ai déposé à nouveau devant cette Chambre une motion demandant que un comité spécial de le Sénat soit formé afin de réévaluer les lois et les politiques canadiennes antidrogues . 
le objectif de cet exercice sera , premièrement , de donner à les Canadiens une information exacte et rigoureuse relative à les drogues illégales ; deuxièmement , de évaluer les standards de moralité de la société canadienne à le égard de le usage de les drogues illégales et , finalement , de donner à le gouvernement canadien le information nécessaire afin que il puisse développer et implanter une législation et de les politiques adéquates qui reflètent les valeurs et la volonté de le peuple canadien en ce qui a trait à les drogues actuellement identifiées comme étant illégales . 
honorables sénateurs , vous avez perçu , sans doute , un changement de attitude chez les Canadiens en ce qui a trait à les politiques de contrôle de les drogues et à leurs résultats . 
les Canadiens et les Canadiennes commencent à se rendre compte que les sommes de argent importantes investies dans la répression de la consommation et de le trafic de les stupéfiants ne apportent pas les résultats escomptés . 
nous avons aussi besoin de connaître les expériences menées dans ce domaine dans de autres pays . 
nous nous devons de évaluer les solutions de rechange pratiquées par de autres pays , de les solutions moins coûteuses et qui assurent une meilleure réinsertion sociale de une tranche importante de la société . 
durant tout le été dernier , je ai eu la chance de parcourir le pays et de rencontrer plusieurs Canadiens qui furent agréablement surpris par mon intention de vous demander de créer un comité spécial de le Sénat pour réévaluer la politique canadienne antidrogues . 
ils proviennent de tous les milieux . 
je ai rencontré de les policiers , de les intervenants auprès de les usagers de drogues , de les médecins , de les pères et de les mères de famille , de les avocats , de les sénateurs , de les professeurs de université , de les étudiants , de les journalistes . 
je ai également participé à plusieurs émissions de lignes ouvertes à le cours de le été . 
beaucoup de intervenants étaient de accord pour dire que la politique de le gouvernement en matière de contrôle de drogues ne fonctionne pas et que , finalement , cette politique de répression coûtait extrêmement cher et causait beaucoup plus de tort que de bien . 
nombre de personnes et de institutions me ont offert leur expertise , leurs ressources et leur participation à les travaux de le futur comité . 
À le cours des15 dernières années , M. Puder se est battu contre les ravages engendrés par la guerre contre la drogue sur la population de les quartiers pauvres de cette ville . 
il a consacré le reste de sa vie à organiser de les campagnes de prévention et de sensibilisation auprès de les jeunes de la communauté , pour leur démontrer les conséquences néfastes de le utilisation de substances illicites . 
il a également pris part à de nombreuses campagnes pour demander à le gouvernement fédéral de adopter une politique antidrogues qui considérerait ce problème comme étant une question de santé publique plutôt que criminelle . 
je tiens à transmettre , par le présent discours , mes sincères condoléances à les membres de sa famille . 
je souhaite également rendre hommage à le courage et à la détermination dontM. Puder a fait preuve à le cours de les dernières années ainsi que à le ensemble de son travail . 
je ferai remarquer que le message de condoléances de le sénateur Chalifoux à son endroit a été remarqué et apprécié . 
le mois dernier , je ai participé à deux exercices similaires à les Universités de Ottawa et de Moncton . 
malgré un horaire chargé , de nombreux étudiants se sont déplacés pour participer à ces discussions . 
en réaction à le annonce de mon projet , plusieurs éditorialistes et commentateurs de les médias de partout à le Canada ont réagit positivement . 
ces derniers ont été surpris que une telle initiative provienne de le Sénat . 
je dirais que ils ont accueilli le dépôt de ma motion comme une bouffée de air frais dans le paysage politique canadien . 
À ce titre , dans son édition de le 21 juin dernier , le Globe and Mail affirmait que le Sénat devait absolument donner son accord à ce projet pour démontrer une fois pour toutes que nos politiques actuelles en matière de les drogues ne fonctionnent plus , et je cite : 
certaines questions de politique publique sont tellement épineuses que les politiciens font presque tout pour éviter de en parler . 
la conception juridique de le utilisation non médicale de les drogues est une de ces questions ... 
un rapport sérieux de le Sénat pourrait exposer le coût direct élevé de la politique actuelle et le comparer avec celui de solutions de rechange réalistes . 
si ce rapport trouvait un vaste appui auprès de le public , il pourrait convaincre les politiciens timides que de les réformes sont acceptables . 
ce est la politique , non la raison , qui a amené les députés à refuser il y a trois ans un projet de étude conjointe de la question par les Communes et le Sénat . 
les sénateurs accompliraient un service public se ils se chargeaient eux - mêmes de cette étude . 
honorables sénateurs , le 26 novembre dernier , lors de le caucus de les maires de les 21 plus grandes villes de le Canada , les membres de la Fédération canadienne de les municipalités , je ai présenté mon projet . 
cette association , qui regroupe plus de 600 municipalités canadiennes , a adopté , il y a deux ans , une résolution qui appuyait la politique prohibitionniste de le gouvernement fédéral en matière de contrôle de les drogues illicites . 
cette résolution enjoignait les autorités fédérales à ne pas modifier les dispositions de le actuelle Loi réglementant certaines drogues et autres substances . 
toutefois , le 21 avril dernier , le Association canadienne de les chefs de police a recommandé à le gouvernement fédéral de décriminaliser et non de légaliser la possession de petites quantités de stupéfiants , incluant le héroïne . 
ce qui était le plus encourageant dans la prise de position de le Association canadienne de les chefs de police , ce est que elle recommandait à la population canadienne et à le gouvernement fédéral de adopter une approche qui traiterait toutes les questions relatives à la consommation abusive de stupéfiants comme un problème de santé publique . 
je tiens à vous rappeler que cette position a été appuyée par la Gendarmerie royale de le Canada . 
depuis cette prise de position , la Fédération canadienne de les municipalités est en train de réviser sa propre position sur cette question . 
elle tente de développer une nouvelle stratégie dans ce domaine , axée sur la réduction de les méfaits envers les usagers de drogues . 
la fédération , à le nom de ses membres , a fait parvenir une lettre à le ministre de la Justice demandant que le gouvernement crée un forum où cette question serait débattue . 
ce est ce que je vous propose aujourd' hui avec la création de un comité spécial sur les drogues illégales . 
les municipalités ont un rôle important à jouer dans la réforme de nos politiques antidrogues . 
elles constituent le niveau de gouvernement le plus proche de le citoyen . 
elles occupent une position privilégiée pour déterminer quels sont les principaux problèmes et conséquences sociales engendrés par nos politiques répressives antidrogues . 
les maires sont conscients de cette responsabilité et ils ont demandé ce que ils pourraient faire pour modifier cette situation . 
comme nous tous , ils sont à la recherche de solutions alternatives à ces problèmes sociaux . 
comme nous , ils en sont venus à la conclusion que les politiques de répression utilisées pour le contrôle de les drogues illégales sont inefficaces et coûtent très cher à les citoyens . 
par ailleurs , les membres de le caucus de les maires de les grandes villes canadiennes ont félicité les membres de le Sénat de avoir bien accueilli la proposition que je ai présentée en juin dernier . 
de plus , le caucus a adopté à le unanimité et dans son intégralité la motion qui est devant vous . 
À cet effet , voici ce que le maire de Edmonton , Bill Smith , écrit dans sa lettre de le 29 novembre 1999 : 
je appuie certainement la motion que vous avez présentée à le Sénat . 
À mon avis , cela vient certainement étayer la nécessité de un Sénat et le bon travail que accomplit cette institution . 
comme je le ai dit à la réunion , cela me offusque toujours de entendre de les gens à le Canada critiquer le Sénat . 
je connais personnellement de nombreux sénateurs et je sais à quel point ils travaillent fort pour le Canada . 
je tiens à souligner que plusieurs de les maires que je ai rencontrés souhaitaient apporter leur contribution à les travaux de ce comité . 
revenons maintenant à le déroulement de les travaux de le comité . 
À partir de le mandat décrit dans la motion , le étude que je vous propose aujourd' hui sera divisée en 12 thèmes . 
les honorables sénateurs qui voudront participer à les travaux sont les bienvenus mais , à de les fins de efficacité , je tente de limiter à cinq les sénateurs qui seront attitrés à les travaux de le comité . 
chacun de les cinq sénateurs qui seront membres de le comité devra se engager à prendre en main les travaux de recherche de deux ou trois des12 thèmes . 
je tiens à vous en avertir , la tâche de diriger la recherche et de sélectionner de les témoins ne sera pas réservée uniquement à le directeur de la recherche et à le coordonnateur de le comité . 
il se agit de un travail rigoureux . 
chacun de les sénateurs qui prendra en charge ces sujets devra faire rapport à les autres membres de le comité de le avancement de ses recherches . 
certains de entre vous vont peut - être dire que il se agit de une approche trop rigoureuse . 
À ceci , je répondrai que je crois fermement que en adoptant cette façon de travailler , nous pourrons accomplir notre mandat de une façon objective et sérieuse . 
nous voulons donner une information transparente , objective et vérifiée par les membres de le comité . 
si nous voulons élever le débat à un niveau plus sérieux et bien informer les Canadiens et le gouvernement , nous ne avons pas de autre choix que de adopter ce type de approche . 
honorables sénateurs , je ne ai pas le intention aujourd' hui de aborder en détail chacun de les 12 thèmes qui seront inclus dans cette étude . 
je vais parler uniquement de ceux qui sont vraiment importants à mes yeux pour que le comité puisse étudier ces questions . 
vous avez tous , je en suis convaincu , pris connaissance de le document que je vous avais remis en juin dernier . 
lorsque ils seront informés , le comité devra les inviter à participer à nos travaux pour tenter de découvrir quel est leur niveau de moralité en matière de drogues . 
pourquoi ai - je utilisé le mot « moralité » , honorables sénateurs ? 
vous allez comprendre en lisant la documentation sur le histoire de la prohibition à le Canada et dans le monde . 
vous allez comprendre que les questions de santé publique ne ont jamais été prises en compte lorsque venait le temps de légiférer et de prohiber , et ceci dès la première prohibition , qui a été celle de le opium . 
il ne a jamais ou presque été question de santé publique , mais il a amplement été question de moralité publique , de racisme , de commerce international , de le importance que on devait accorder à les sociétés de produits pharmaceutiques . 
toutes les questions de commerce et de moralité ont engendré la prohibition que on connaît aujourd' hui . 
les Canadiens comprendront que tous les signataires de ces traités ont mené tranquillement la population de nos pays , car les parlementaires , de bonne foi , ne se sont jamais retournés pour voir de où venait la prohibition . 
on a cru ce que nos ancêtres nous avaient dit , on a foncé et on a continué à prohiber et à signer de les traités pour prohiber encore plus . 
aujourd' hui , on se retrouve dans la situation que le docteur Riley vous a décrite dans le rapport que je ai déposé en juin dernier . 
je pourrais vous en parler pendant longtemps , mais je ne ai pas le intention de prendre davantage de votre temps . 
vous avez devant vous les paramètres détaillés de le mandat que je vous demande pour le comité , un mandat de une durée de trois ans . 
comme je le ai dit tout à le heure , chaque membre aurait la responsabilité de certaines facettes de le mandat global , et ce est un travail très rigoureux . 
pourquoi ? 
il existe déjà beaucoup de recherches scientifiques dans ce domaine . 
ce est peut - être le sujet qui a été le plus étudié dans la deuxième moitié de le XXe siècle . 
il se agit de éliminer ce type de recherche et de se concentrer avec rigueur sur la recherche scientifique pure . 
chaque membre de le comité aurait la responsabilité de une de les facettes de le examen . 
tout cela peut facilement se échelonner sur près de deux ans . 
après cela , il se agit de rédiger un rapport intérimaire , de informer les Canadiens de ce que nous aurons découvert , de susciter ensuite leurs réactions pour en arriver à le étape de le rapport . 
il y aura en cours de route une élection fédérale . 
je ose penser que nous serons à même de éviter les écueils que peuvent nous apporter une élection fédérale , surtout lorsque il est question de un sujet aussi sensible . 
je préfère donc avoir plus de temps pour faire le travail et ainsi éviter de être forcé de produire un rapport qui sera jeté en pâture à de les politiciens qui ne rechercheront que de les sujets pour lesquels les passions de les Canadiens pourraient être éveillées sans que on leur donne toute le information nécessaire . 
( sur la motion de le sénateur Kenny , le débat est ajourné . ) 
pêches 
autorisation à le comité de étudier de les questions relatives à son mandat 
le honorable Gerald J . Comeau , conformément à le avisdu 2 décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit autorisé à étudier , afin de présenter un rapport sur de les questions relatives à le industrie de les pêches ; 
que le Comité fasse rapport à le plus tard le 12 décembre 2000 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le Greffier de le Sénat si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je voudrais faire une observation sur le élaboration de le ordre de renvoi à le égard de une grande question comme celle de les pêches , qui est indispensable et que je appuie entièrement . 
la semaine dernière , nous en avons élaboré un sur le agriculture et un autre sur les forêts . 
le sénateur Nolin en demande un sur les drogues illicites . 
le sénateur Kirby en demande un sur les services de santé . 
certaines de les études en question dureront peut - être un an ou deux . 
dans le cas de celle de le sénateur Nolin , elle durera trois ans . 
avant de approver ces études spéciales , nous devrions obtenir un aperçu de les coûts en question , de autant plus que , à ma connaissance , le budget de nos comités - je ne crois pas que la situation ait changé ces dernières années - est toujours très limité . 
il se agit probablement de le poste budgétaire le plus sollicité et toujours sous - financé . 
je ne veux pas mettre un frein à le étude proposée par les sénateurs Comeau et Robichaud . 
avant que nous ne allions trop loin , je estime cependant que nous devrions avoir un aperçu général de ce que ces études coûteront à le Sénat et de le montant que nous sommes disposés à engager à le cours de les deux et trois prochaines années . 
nous constaterons peut - être que nous ne pourrons pas terminer certaines de ces études , faute de fonds ou de prévoyance . 
le sénateur Comeau : 
le problème que il y a à présenter un budget avant de obtenir un mandat , ce est que sans mandat , on ne peut présenter un budget . 
de abord , il faut avoir le mandat et ensuite , nous pouvons nous adresser à notre comité et préparer le budget . 
si le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration croit que nous devrions aller de le avant avec le étude , on pourra en discuter à ce moment - là , mais nous ne pouvons tout simplement pas préparer un budget sans avoir à le préalable un mandat . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le sénateur Comeau . 
je pense que je connais la réponse , mais permettez - moi de le confirmer . 
je crois que cette motion est présentée avec le approbation de les membres de le comité , et je suppose que ce est une approbation unanime , mais je apprécierais une observation à ce sujet . 
je comprends le point de vue défendu par le sénateur Lynch - Staunton ainsi que celui de le sénateur Comeau . 
en tant que président de un comité , il est difficile de savoir ce qui passe en premier dans ces cas - là . 
quoi que il en soit , je sais que le comité a fait de le excellent travail à le cours de la dernière législature à la suite de un renvoi de ce genre . 
le comité a tenu compte de un renvoi à le budget de les dépenses pour fonder son étude , et nous en arriverons là à un moment donné dans cette enceinte . 
je aimerais que on me dise ce que il en est de la décision de le comité de saisir le Sénat de cette motion . 
le sénateur Comeau : 
honorables sénateurs , la motion dont parle le leader adjoint , soit celle portant sur le Budget de les dépenses , est la troisième motion que je vais présenter . 
je y viendrai dans un instant . 
ma troisième motion propose que , à le cas où le Budget de les dépenses serait renvoyé à le comité , nous ayons le moyen de déposer le rapport sur ces prévisions budgétaires . 
cependant , pour le instant , si les prévisions budgétaires ne sont pas renvoyées à notre comité , bien entendu , nous ne les renverrons pas à le greffier si le Sénat ne siège pas . 
le honorable Fernand Robichaud : 
honorables sénateurs , si je puis ajouter quelques commentaires et peut - être rassurer le honorable sénateur Lynch - Staunton , lorsque nous avons considéré cette motion , il se agissait en fait de avoir un mandat assez large pour nous permettre de étudier toutes les questions relatives à les pêches . 
il était tout à fait entendu que si nous devions voyager , un budget serait préparé et présenté à le comité de la régie interne , de les budgets et de le administration afin que nous puissions respecter les directives que chaque comité a reçues de contrôler ses dépenses . 
le an dernier , le comité de les pêches et de les océans a justement remis un voyage sur la côte Ouest parce que on ne pouvait pas trouver les fonds nécessaires pour effectuer ce voyage . Il 
est bien compris que ce ne est pas une question de budget et de se promener un peu partout à le Canada . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
ce ne était pas mon intention de laisser planer un doute autour de la motion de le sénateur Comeau . 
je voulais demander que on soit autant que possible toujours soucieux de le fait que nos budgets sont très limités . 
aussi louables que soient les études demandées , surtout celles qui se prolongent sur une période de deux ou trois ans , il serait bon que le Sénat soit saisi de les coûts immédiatement pour ne pas avoir de mauvaises surprises . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , aucun autre sénateur ne désire prendre la parole . 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de permettre la diffusion de ses délibérations par de les moyens électroniques 
le honorable Gerald J . Comeau , conformément à le avis du2 décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit habilité à permettre le reportage de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , en dérangeant le moins possible ses travaux . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de engager de le personnel 
le honorable Gerald J . Comeau , conformément à le avis que il a donné le 2 décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
( la motion est adoptée . ) 
transports et communications 
autorisation à le comité de diffuser ses délibérations par les médias de information électroniques 
le honorable Lise Bacon , conformément à le avis de le 6 décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit autorisé à permettre la diffusion de ses délibérations publiques par les médias de information électroniques , de manière à déranger le moins possible ses travaux . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , de plus en plus , tous les comités demandent à le Sénat le autorisation de radiodiffuser et de télédiffuser leurs audiences publiques . 
on en est arrivé à le point où le on devrait donner une licence générale à tous les comités qui veulent procéder de la sorte . 
on vit quand même à une époque où tout le monde est branché , tout le monde veut regarder et écouter . 
cette exigence est devenue superflue . 
le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure devrait se pencher sur ce préalable et il devrait biffer de le Règlement cette exigence . 
on laisserait les comités maîtres de leur destinée dans ce domaine . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , y a il de autres sénateurs qui voudraient prendre la parole ? 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
autorisation à le comité de retenir de les services 
le honorable Lise Bacon , conformément à le avis de le 6 décembre 1999 , propose : 
que le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications soit habilité à retenir les services de conseillers , techniciens , employés de bureau ou autres éléments nécessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les prévisions budgétaires qui lui ont été déférés . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mercredi 8 décembre 1999 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 18 
le mercredi 8 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
la maturation in vitro 
le Ontario 
la loi sur la restructuration régionale - La proposition de déclarer Ottawa officiellement bilingue 
affaires COURANTES 
bibliothèque de le Parlement 
présentation de le premier rapport de le comité mixte 
agriculture et forêts 
dépôt de le premier rapport de le comité 
terre - Neuve 
la réforme de le système scolaire - La modification à la clause 17 de la Constitution - Dépôt de le premier rapport de le comité mixte spécial 
langues officielles 
présentation de le premier rapport de le comité mixte permanent 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
le aéroport de Fredericton - Le état de les négociations tendant à le transférer à le administration aéroportuaire locale 
le aéroport de Fredericton - Le inaptitude de le réseau de pistes à accueillir certains appareils 
les affaires intergouvernementales 
le Ontario - La restructuration régionale municipale - Le refus de la province de déclarer la capitale nationale bilingue 
les transports 
le acquisition de les Lignes aériennes Canadien International par Air Canada - La réglementation de un éventuel monopole dans le industrie de le transport de les voyageurs aériens - La politique de le gouvernement 
air Canada - Le augmentation de les tarifs aériens 
affaires sociales , sciences et technologie 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques - Le opposition de la part de le gouvernement de le Alberta 
les transports 
air Canada - La hausse de les tarifs 
le patrimoine 
le statut de le musée commémoratif de le Holocauste 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et sur les documents électroniques 
troisième lecture - motion de amendement - Ajournement de le débat 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
adoption de le rapport de le comité de les finances nationales sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
section canadienne de le église morave de amérique 
projet de loi privé visant à modifier la Loi de incorporation - Troisième lecture 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement - Décision de la présidence 
le SÉNAT 
le mercredi 8 décembre 1999 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
la maturation in vitro 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , il y a trois semaines , de les chercheurs de le Université McGill ont déclaré avoir aidé avec succès plusieurs couples à concevoir de les bébés , voire de les jumeaux , grâce à une nouvelle méthode révolutionnaire . 
la méthode qui facilite la transformation de les ovules immatures de une mère en embryons se appelle la maturation in vitro . 
la MIV découle de la méthode de fécondation in vitro qui a révolutionné le traitement de le infertilité dans les années 70 . 
la maturation in vitro diffère de la fécondité in vitro de le fait que , dans la MIV , le ovule est amené à maturité puis fécondé à le extérieur de le utérus de la mère , alors que , dans la FIV , le ovule déjà mature est fécondé en laboratoire . 
la MIV a été mise à le point en Corée de le Sud et en Australie à le début de les années 90 à le intention de les femmes dont les ovules ne pouvaient être amenés naturellement à maturité . 
jusque à récemment , le taux de succès de la MIV était faible , mais le docteur Seang Lin Tan , directeur de le Département de obstétrique et de gynécologie à le Université McGill , a changé les choses . 
en réussissant à amener les ovules à maturité à le extérieur de le organisme , il a ouvert la porte à de nouvelles méthodes de fécondation in vitro permettant un taux de succès supérieur à le faible 20p. 100 actuel . 
cette technique semble réussir à les femmes qui ont tenté sans succès de devenir enceintes par de autres moyens . 
en outre , elle coûte la moitié de ce que coûtait la FIV . 
quelle merveilleuse nouvelle pour les couples qui pourront en profiter ! 
mais que en est - il pour notre société ? 
avec la panoplie de nouvelles techniques de reproduction , la réponse , ce est que nous sommes dans le incertitude . 
nous sommes très heureux pour les couples qui , grâce à cette technologie , seront capables de avoir de les enfants . 
mais les choses ne sont pas aussi simples . 
qui devrait profiter de cette technologie ? 
qui a accès à ce traitement ? 
que doit - on savoir avant de se soumettre à ce traitement ? 
quelles sont les répercussions imprévues de ce traitement sur le plan moral à court , moyen et long terme ? 
les enjeux sont si complexes et les applications éventuelles de plusieurs de ces technologies sont si vastes . 
ce est un domaine où il ne y a ni noir ni blanc , mais que de le gris . 
en 1993 , la Commission royale sur les nouvelles techniques de reproduction a présenté son rapport recommandant , entre autres , de créer une commission nationale sur les techniques de reproduction . 
cette commission était censée faire plusieurs choses . 
premièrement , elle aurait délivré de les permis à les établissements , et aurait fixé les normes et surveillé les pratiques relatives à le utilisation de les techniques de reproduction existantes . 
deuxièmement , elle aurait recueilli , évalué et communiqué à le public le information sur ces technologies . 
troisièmement , il était prévu que elle surveille le émergence de techniques et de pratiques nouvelles et que elle adopte de les politiques . 
enfin , elle devait faciliter la coopération intergouvernementale dans ce domaine . 
malheureusement , le gouvernement fédéral ne a pas donné suite à cette recommandation . 
chaque fois que je entends parler de la mise à le point de une nouvelle technique à le Canada , je regrette le absence de une commission nationale . 
nous ne avons pas de organisme national chargé de examiner les questions que posent ces techniques ou de en réglementer le utilisation . 
je exhorte le gouvernement fédéral à revoir les recommandations de la commission royale de 1993 et de prendre dès que possible les mesures qui se imposent pour créer une commission nationale de les techniques de reproduction . 
le Ontario 
la loi sur la restructuration régionale - La proposition de déclarer Ottawa officiellement bilingue 
le honorable Lorna Milne : 
honorables sénateurs , de par le droit et la Constitution de le Canada , le gouvernement de le Ontario est maître de toutes les municipalités de la province , et le gouvernement actuel est absolument déterminé à en faire la preuve . 
malheureusement , ce même gouvernement ne a jamais hésité , ne serait - ce que une seconde , à imposer sa volonté à les citoyens de la province . 
je tiens à souligner que le gouvernement ontarien ne a jamais forcé les municipalités que il a créées à adopter le appellation « officiellement bilingue » . 
Ottawa est toutefois une municipalité comme nulle autre . 
ce est la capitale nationale de ce pays bilingue qui est le nôtre . 
honorables sénateurs , je exhorte le gouvernement ontarien à suivre la recommandation deM. Glen Shortliffe , son conseiller spécial sur la restructuration de la région de Ottawa - Carleton , et à déclarer officiellement bilingue la nouvelle ville de Ottawa résultant de le amalgamation , ville qui est également la capitale de le Canada . 
de les voix : 
bravo ! 
affaires COURANTES 
bibliothèque de le Parlement 
présentation de le premier rapport de le comité mixte 
le honorable Louis J . Robichaud , coprésident de le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement , présente le rapport suivant : 
le mercredi 8 décembre 1999 
le Comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement a le honneur de présenter son 
premier RAPPORT 
votre Comité recommande que il soit autorisé à conseiller les Présidents de le Sénat et de la Chambre de les communes dans le exercice de leur autorité sur la Bibliothèque de le Parlement et que il soit habilité à faire de les recommandations à les présidents de les deux Chambres concernant la régie de la bibliothèque et la bonne utilisation de les crédits affectés par le Parlement à le achat de documents ou objets destinés à y être déposés . 
votre Comité recommande que le quorum soit établi à sept ( 7 ) membres , pourvu que les deux Chambres soient représentées chaque fois que il y a un vote ou que une résolution ou toute autre décision est prise , et que les coprésidents soient autorisés à tenir de les réunions pour entendre les témoignages et à en autoriser le impression , pourvu que quatre ( 4 ) membres soient présents et que les deux Chambres soient représentées . 
votre Comité recommande aussi à le Sénat que il soit autorisé à siéger durant les séances de le Sénat . 
un exemplaire de les Procès - verbaux pertinents ( réunion no 1 ) est déposé . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Robichaud , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
agriculture et forêts 
dépôt de le premier rapport de le comité 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts , qui porte sur les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
terre - Neuve 
la réforme de le système scolaire - La modification à la clause 17 de la Constitution - Dépôt de le premier rapport de le comité mixte spécial 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le premier rapport de le comité mixte spécial concernant la modification à la clause 17 de les Conditions de le union de Terre - Neuve , qui porte sur les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
langues officielles 
présentation de le premier rapport de le comité mixte permanent 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , coprésidente de le comité mixte permanent de les langues officielles , présente le rapport suivant : 
le mercredi 8 décembre 1999 
le Comité mixte permanent de les langues officielles a le honneur de présenter son 
premier RAPPORT 
votre Comité , qui est autorisé par le article 88 de la Loi sur les langues officielles de suivre le application de la loi , de les règlements et instructions en découlant , ainsi que la mise en 9uvre de les rapports de le commissaire à les langues officielles , de le Président de le Conseil de le Trésor et de le ministre de le Patrimoine canadien , fait rapport , conformément à le article 104 de le Règlement , que les dépenses encourues à cette fin par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature sont les suivantes : 
votre Comité recommande que le quorum soit desept ( 7 ) membres , à condition que les deux Chambres et le opposition soient représentées à le moment de un vote , de une résolution ou de toute autre décision , et que les coprésidents soient autorisés à tenir de les réunions pour entendre les témoignages et à en autoriser la publication dès que quatre ( 4 ) membres sont présents , à condition que les deux Chambres et le opposition soient représentées . 
durant la session , le Comité a examiné la Partie VII de la Loi sur les langues officielles , en vertu de laquelle le gouvernement fédéral se engage à favoriser le épanouissement de les minorités francophones et anglophones de le Canada et à appuyer leur développement . 
le Comité a tenu 28 réunions et entendu 47 témoins . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Losier - Cool , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
le aéroport de Fredericton - Le état de les négociations tendant à le transférer à le administration aéroportuaire locale 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
beaucoup de parlementaires de la région de le Atlantique se préoccupent maintenant de le incertitude entourant le service aérien offert à nos plus petites collectivités dans la région . 
cependant , le aéroport de Fredericton a un autre problème en plus de cette incertitude . 
tous ceux qui empruntent cet aéroport savent que il a été négligé à le fil de les ans . 
le gouvernement fédéral négocie pour transférer le aéroport à les autorités locales . 
cependant , cette négligence commence à faire sentir ses effets . 
elle dure depuis longtemps , environ20 ans . 
parce que on a négligé les installations et que on a fait fi de les besoins actuels de le aéroport , selon un article paru dans le Daily Gleaner , les consultants de le administration aéroportuaire de le Grand Fredericton lui ont signalé que un investissement de20 millions de dollars est nécessaire pour faire en sorte que le aéroport réponde à les normes actuelles ou à les normes qui se imposent de nos jours . 
on se demande même si la piste principale ne est pas trop courte . 
le gouvernement fédéral ne est pas disposé à faire cet investissement de 20 milliards de dollars avant de transférer la responsabilité de le aéroport à les exploitants locaux . 
dans ce cas - là , le administration aéroportuaire locale a peu de chances de réussir . 
il se peut également que les recettes aéroportuaires baissent à la suite de la restructuration de le industrie de le transport aérien et de une réduction éventuelle de le nombre de atterrissages . 
les chances que un nouvel exploitant réussisse sont encore moins grandes . 
il se agit , à mon avis , de une question de équité . 
si le administration aéroportuaire de le Grand Fredericton doit avoir une véritable chance de réussir et de exploiter le aéroport , qui dessert la capitale et le centre de le Nouveau - Brunswick , le gouvernement fédéral doit reconnaître que il faut vraiment , dans le cadre de les négociations avec le administration aéroportuaire locale sur la prise de contrôle de le aéroport , tenir compte de toutes les années où il a traité de façon injuste cet aéroport . 
le leader de le gouvernement fournira il à le Sénat un compte rendu de les négociations entourant ce problème sérieux pour les habitants de Fredericton ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne suis pas très à le courant de les négociations en cours à le sujet de le aéroport de Fredericton , mais je sais quel processus a été adopté dans de autres régions de le pays . 
je connais particulièrement bien le cas de le aéroport de Halifax , où un processus semblable a été adopté et où de les questions similaires ont été soulevées . 
je dois ici rendre hommage à mon prédécesseur , le sénateur Graham , dont le travail a largement contribué à convaincre le gouvernement fédéral de financer les améliorations apportées à les immobilisations de le aéroport de Halifax . 
de toute évidence , ce est une question qui est abordée lorsque de telles négociations sont entreprises . 
un précédent a certes été établi . 
quant à savoir quelle sera le issue de ces négociations , je ne suis sûrement pas en mesure de échafauder de les hypothèses , mais je suis conscient de le importance de le problème . 
je suis disposé à faire part de les préoccupations de le sénateur à le ministre en cause . 
le sénateur Robertson : 
monsieur le ministre , je vous en serais fort reconnaissante , tout comme le seraient sans doute aussi de autres sénateurs . 
il semble que on ait répondu assez bien à leurs besoins . 
toutefois , nous aimerions obtenir un compte rendu de votre intervention auprès de le ministre afin de veiller à ce que la situation propre à Fredericton soit réglée rapidement et avec beaucoup de équité . 
nous attendons avec impatience de obtenir votre réponse à ce sujet . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis assurément disposé à aborder cette question avec le ministre de les Transports , le honorable David Collenette . 
de plus , lorsque le occasion se présentera , je me ferai un plaisir de discuter de le problème avec mon collègue de le Conseil privé venant de la province de le Nouveau - Brunswick . 
le aéroport de Fredericton - Le inaptitude de le réseau de pistes à accueillir certains appareils 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ai une question supplémentaire . 
le leader de le gouvernement pourrait - il , à le cours de sa discussion avec le ministre de les Transports concernant le aéroport de Fredericton , attirer le attention de ce dernier sur le étude de 1992 de le ministère de les Transports qui reconnaissait la nécessité de prolonger à 78 000 pieds la piste est - ouest ? 
actuellement , cette piste ne peut accueillir que de les appareils turbopropulseurs . 
la piste sud - ouest peut accueillir de les DC9 et de les BAC146 et , lorsque il fait beau , le avion à réaction régional . 
je demanderais à le ministre de aborder la question avec son collègue , le ministre de les Transports , mais également avec un autre de ses collègues , le ministre de la Défense nationale . 
autrement dit , honorables sénateurs , les Airbus de les Forces canadiennes ne peuvent pas atterrir sur la plus grande base de les Forces canadiennes à le Canada , ce qui semble assez invraisemblable . 
lorsque il y a de les déplacements de soldats de la base de Gagetown - et il se agit de la plus grande base de les Forces canadiennes non seulement à le Canada , mais également , à le niveau géographique , à le Commonwealth britannique - ils doivent se rendre en autobus à Moncton , où se trouve une piste plus longue pouvant accueillir les Airbus de les Forces canadiennes . 
je me demande si la seconde dimension de ce besoin , mise en évidence dans la propre étude de le ministère de les Transports de 1992 et ensuite dans le fait que la BFC de Gagetown se trouve là et que les militaires ne peuvent pas y faire atterrir leurs appareils , pourrait être abordée . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je serais heureux de transmettre à les ministres en question les commentaires de le chef adjoint de le opposition . 
les affaires intergouvernementales 
le Ontario - La restructuration régionale municipale - Le refus de la province de déclarer la capitale nationale bilingue 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
la capitale de le pays , selonM. Harris et compagnie , serait donc unilingue anglaise . 
cette nouvelle ville de Ottawa regroupera sous une même administration toutes les municipalités urbaines de la région de Ottawa - Carleton . 
cette décision de le gouvernement conservateur deM. Harris démontre à quel point il ignore la réalité canadienne , un pays ayant deux langues officielles . 
il est inacceptable et intolérable que le Canada ait une capitale nationale unilingue . 
nous serions le unique capitale à le monde qui rejette le bilinguisme institutionnel . 
je ne connais pas de pays ayant deux langues officielles ou plus qui ne a pas respecté la dualité linguistique dans sa capitale . 
le ministre peut - il nous dire si le gouvernement fédéral a le intention de faire pression auprès deM. Harris et de son gouvernement pour que il respecte les deux langues officielles , soit le français et le anglais , dans la capitale de notre pays ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , les déclarations qui ont été faites à le Sénat par le sénateur ainsi que par le sénateur Milne plus tôt et de autres hier reflètent mon point de vue voulant que il convient absolument que la capitale de le pays soit bilingue . 
le administration municipale est certes une responsabilité provinciale , mais Ottawa est une ville semblable à aucune autre à le pays . 
elle est la capitale de le pays . 
avant de répondre à le nom de le gouvernement , honorables sénateurs , je voudrais faire ressortir que je crois fermement que la ville de Ottawa doit être une capitale nationale bilingue . 
honorables sénateurs , le premier ministre a parlé publiquement à cet égard . 
il communiquera avec le premier ministre de le Ontario et le pressera de prendre les mesures qui se imposent pour veiller à ce que la capitale de le pays soit déclarée officiellement bilingue . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je écoute la réponse donnée par le leader de le gouvernement et je suis entièrement de accord avec lui . 
le sénateur Gauthier : 
honorables sénateurs , je comprends la position de le gouvernement . 
la municipalité de Ottawa - Carleton est une création de le gouvernement provincial et est donc sous sa juridiction . 
tout de même , le ministre peut - il dire si le gouvernement fédéral , devant un refus de la province de déclarer la capitale nationale bilingue , utilisera son pouvoir constitutionnel ou les pouvoirs que lui confère la Loi sur les langues officielles pour corriger cette situation et faire en sorte que une ville de Ottawa agrandie soit et demeure la capitale nationale de le pays avec deux langues officielles ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , un certain nombre de personnes férues en matière constitutionnelle , y compris de les sénateurs , sont de avis que le article 16 de la Loi constitutionnelle confère un certain pouvoir à le gouvernement fédéral pour intervenir dans de les questions semblables . 
tout ce que je puis dire de un point de vue juridique , ce est que le gouvernement fédéral et le premier ministre sont , en ce moment même , en train de examiner la question . 
toute question constitutionnelle est complexe et nécessite habituellement un examen attentif . 
franchement , je pense que le gouvernement préférerait que la question soit réglée sans recours à les tribunaux . 
espérons que le premier ministre de le Ontario répondra à les souhaits clairement exprimés de la population de le pays , de les sénateurs , de le premier ministre et de autres personnalités . 
il est à espérer que le premier ministre de le Ontario prendra ces propos à le sérieux et que il changera son fusil de épaule . 
le sénateur Nolin : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je suis de accord avec votre réponse et avec ce que votre gouvernement tente de affirmer . 
il ne fait aucun doute que nous devrons nous poser la question , à savoir ce que nous ferons de la région de Hull , qui fait aussi partie de la région de la capitale nationale . 
ce est un tout autre problème . 
quelle aide financière êtes - vous prêt à apporter afin de vous assurer que le gouvernement de le Ontario ne utilise pas les raisons économiques pour éviter de changer la situation ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , il se agit de une question qui demande de franches discussions entre le premier ministre de le Canada et celui de le Ontario . 
je crois que ces discussions auront lieu et que le premier ministre de le Canada constatera alors , lorsque il prendra en considération toutes les observations qui auront été faites , de le moins dans cette Chambre , que nous sommes très favorables à de les mesures visant à faire en sorte que Ottawa soit une capitale bilingue . 
il serait impossible de faire de les conjectures sur les détails de ces discussions pour le instant . 
cependant , le message a été donné clairement . 
le gouvernement de le Canada et son premier ministre le prennent à le sérieux . 
on espère que le premier ministre de le Ontario en fera autant . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , après de longues délibérations , la reine Victoria avait décidé que Ottawa serait la capitale de le Canada . 
Montréal , Kingston et Toronto avaient autrefois été de les capitales , et les choses ne se étaient pas bien passées dans aucune de ces villes . 
ce est Ottawa qui avait été choisie . 
je conviens avec le sénateur Nolin que on aurait préféré que Hull soit ajoutée à Ottawa , mais néanmoins , Ottawa est la capitale de le Canada . 
je suis peut - être légèrement en désaccord avec mon collègue , en ce sens que le gouvernement fédéral devrait prévoir de les fonds ou un encouragement . 
je demande que Ottawa reflète un idéal . 
moi , je suis un Canadien français de le Québec . 
par conséquent , le gouvernement fédéral devrait rappeler à les gens de Ottawa et à le gouvernement de le Ontario que cette ville devrait refléter vraiment ce que on voulait que elle soit , la capitale de tout le Canada . 
puisque je aime être positif , je suggérerais même que le honorable leader de le gouvernement songe , avec tous ses collègues , à proposer une motion à le Sénat afin de rappeler à tous les responsables que Ottawa devrait refléter la véritable nature de le Canada . 
le leader de le gouvernement songera il à proposer une simple résolution de le Sénat pour rappeler à tout le monde que Ottawa devrait représenter tous les Canadiens ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , nous réfléchirons certainement à cette suggestion . 
par ailleurs , je voudrais également me faire le écho de ce que le honorable sénateur a dit dans son préambule . 
il a été beaucoup plus éloquent à ce sujet que je ne pourrais le être , mais il se agit certainement de une affaire de une importance grave pour nous tous . 
les transports 
le acquisition de les Lignes aériennes Canadien International par Air Canada - La réglementation de un éventuel monopole dans le industrie de le transport de les voyageurs aériens - La politique de le gouvernement 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai deux ou trois questions concernant Air Canada et sa fusion avec Canadien International et la toute dernière décision de Air Canada . 
comme nous le savons tous , Air Canada a maintenant reporté à le 23 décembre la date limite pour le dépôt et le règlement final de les actions et ainsi de suite . 
la société Air Canada ne a pas précisé de façon détaillée en quoi consistaient les problèmes , mais elle a laissé entendre que elle chercherait à obtenir le consentement de organismes de réglementation , de même que une clarification de les dispositions de un projet de nouvelle réglementation ou de nouvelle politique . 
dois - je en déduire de ces déclarations générales que on a proposé quelque chose en ce sens , que on en a discuté avec les dirigeants de Air Canada et que leur examen de la proposition se poursuit ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
le sénateur Forrestall : 
ce est parce que ce était un article de la Presse canadienne . 
le sénateur Boudreau : 
le comité de les transports de la Chambre de les communes a déposé son rapport . 
le sénateur Kinsella : 
il ne se est cependant pas arrêté à le article 47 . 
le sénateur Boudreau : 
il ne fait aucun doute que le rapport de le comité sénatorial de les transports et de les communications sera déposé très bientôt . 
les deux rapports offrent peut - être une orientation quant à une politique précise en matière de transport aérien . 
je suis à le courant de le motif de le report de le offre de Air Canada . 
tout ce que je sais pour le moment , je le ai lu dans le Globe and Mail . 
air Canada - Le augmentation de les tarifs aériens 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , nous avons vu Air Canada franchir une deuxième étape . 
la première étape , qui a consisté à laisser entendre que , si le gouvernement tentait de quelque façon que ce soit de réduire sa liberté de mouvement , elle retirerait son offre , ce qui ferait se écrouler tout le projet de fusion , a eu le effet de une véritable gifle à le gouvernement de le Canada et à tous les Canadiens raisonnables . 
il y a certainement quelque chose qui se prépare à le sujet de les tarifs dans les discussions entre le gouvernement de le Canada et Air Canada . 
en raison de le augmentation de le prix de le carburant , nous venons juste de subir une augmentation générale de 3p. 100 de les tarifs aériens , ce qui est un véritable abus . 
ces tarifs augmentent toujours et ne redescendent jamais . 
personne ne semble savoir pourquoi ils ne peuvent pas redescendre . 
y a il de les discussions sur le processus de réglementation entre le gouvernement de le Canada et Air Canada qui justifieraient que la société aérienne profite de toutes les occasions , élimine la concurrence et fasse encaisser à les consommateurs une augmentation de 3p. 100 de les tarifs ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
les intérêts de la population canadienne , de les petites collectivités de tout le Canada et de les voyageurs seront à le coeur de toute discussion avec Air Canada . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire si on va demander à Air Canada de annuler le augmentation de 3p. 100 jusque à ce que un délai décent se soit écoulé ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne pense pas que il me incombe de défendre un transporteur aérien national . 
cependant , on nous dit que le augmentation est attribuable à le fait que le coût de le carburant se est accru , si je ne me abuse , de 100p. 100 à le cours de les derniers mois . 
si les prix de le carburant baissent , nous verrons si les tarifs aériens baissent également . 
affaires sociales , sciences et technologie 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques - Le opposition de la part de le gouvernement de le Alberta 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
le président a fait allusion à une lettre que deux ministres de le gouvernement de le Alberta , Shirley McClellan , ministre de les Relations internationales et intergouvernementales , et Walter Paszkowski , ministre de les Affaires municipales , lui ont envoyée le 7 décembre pour se opposer à le projet de loi C - 6 , portant sur la protection de les renseignements personnels . 
dans cette lettre qui a été largement diffusée et qui constitue la seconde communication venant de le gouvernement de le Alberta , la province cherche à obtenir de les amendements à le projet de loi pour supprimer les articles qui empiètent sur la compétence de les provinces , ainsi que de autres dispositions . 
Étant donné les instances pressantes présentées par le gouvernement de le Alberta sur la question de compétence , quelle est la réponse de le président à la déclaration de le Alberta selon laquelle , si ce projet de loi est adopté , le Alberta pourrait être forcée de contester la constitutionnalité de cette mesure pour maintenir ses pouvoirs à les termes de la Constitution ? 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je vais répondre à la dernière question en tout premier lieu . 
même si certains , notamment le gouvernement de le Alberta , peuvent penser que le projet de loi est inconstitutionnel , les constitutionnalistes consultés par le comité et , en fait , par le gouvernement sont tout à fait persuadés que le projet de loi sera jugé constitutionnel . 
la première question est un peu plus complexe , à savoir que ce projet de loi ne se appliquera pas à les activités intraprovinciales pourvu que la province ait un projet de loi fondamentalement semblable à la loi fédérale . 
il serait difficile pour les entreprises de être assujetties à deux programmes , ce qui serait le cas si une province devait adopter une loi sur la protection de les renseignements personnels en grande partie semblable à le projet de loi C - 6 . 
il est évident que ce est un point de vue légitime et ce est ce qui explique la disposition prévue dans le projet de loi fédéral : si une province adopte une loi sur la protection de les renseignements personnels semblable en grande partie , le projet de loi fédéral ne se appliquera pas dans ce cas - là . 
reste à savoir , par exemple , si le avant - projet de loi de le Alberta concernant la santé est substantiellement similaire . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , les questions adressées à le président de un comité ne doivent pas porter sur le sujet à le étude , mais strictement sur les activités de le comité . 
les questions portant sur le fond de ce que étudie un comité ne sont pas recevables . 
le sénateur Roche : 
honorables sénateurs , vu ces difficultés , existe il une raison expliquant pourquoi on ne a pas demandé à le gouvernement de le Alberta de témoigner devant le comité pour expliquer sa position , étant donné que , le 15 octobre , il avait envoyé une première lettre , qui vient de être suivie de une lettre quasiment identique ? 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , je pourrai vous le confirmer demain , mais , de après ce que je sais , on a demandé à plusieurs provinces qui avaient envoyé une lettre - notamment le Alberta et le Ontario - si elles voulaient comparaître . 
le Ontario a envoyé de les représentants , dont son sous - ministre adjoint de la Santé . 
le ministre ne a pas comparu . 
si je me souviens bien , et le greffier de le comité devra le confirmer , on a demandé à le gouvernement de le Alberta se il voulait comparaître , mais il a répondu que sa lettre suffirait comme témoignage et que personne ne comparaîtrait en son nom . 
les transports 
air Canada - La hausse de les tarifs 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question porte sur Air Canada et sur la hausse de les tarifs . 
la question a déjà été posée et on y a répondu en partie , mais je aurais une question complémentaire à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
selon le National Post , Laura Cook , porte - parole de Air Canada , aurait dit à le sujet de la hausse de les tarifs que les billets pour les États - Unis et autres destinations internationales avaient été exemptés et que leur prix ne avait pas augmenté en raison de la concurrence . 
donc , si Air Canada se retrouve en situation de monopole à le Canada , sans concurrent , faut - il se attendre à ce que les tarifs ne cessent de augmenter ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne peux ni confirmer ni démentir ce que vient de dire le sénateur Oliver . 
je vais toutefois chercher à obtenir plus de renseignements et je vous en ferai part à le plus vite . 
le sénateur Oliver : 
le ministre ne convient - il pas que il est choquant que la compagnie aérienne augmente ses tarifs intérieurs , mais pas ses tarifs internationaux ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , ce est pour le moins surprenant et ce est une question qui mérite de être examinée . 
le patrimoine 
le statut de le musée commémoratif de le Holocauste 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , je ai donné avis la semaine dernière de la question que je me apprête à poser . 
de les groupes préoccupés par le statut de le Musée commémoratif de le Holocauste se sont adressés à moi . 
le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il nous dire ce que il en est de le statut de le musée ? 
le gouvernement maintient - il son engagement dans le principe de la mise en place de un tel musée ? 
si tel est le cas , peut - on se attendre à voir le dossier progresser ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la commémoration de cet événement horrible dans le histoire de le humanité est une question très importante . 
malheureusement , je ne peux pas en parler en détail aujourd' hui . 
je me en excuse auprès de le honorable sénateur , et peut - être pourrai - je le faire dès demain . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et sur les documents électroniques 
troisième lecture - motion de amendement - Ajournement de le débat 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je ai dit hier que je avais le intention de proposer un amendement à le étape de la troisième lecture de le projet de loi . 
il serait peut - être bon que je fasse lecture de le amendement avant de en parler . 
je propose , appuyé par le honorable sénateur Doody : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
le sénateur Murray : 
je dispose de combien de temps pour intervenir ? 
son Honneur le Président : 
comme vous êtes le premier à intervenir à le étape de la troisième lecture de le projet de loi , vous disposez de 45 minutes . 
je dois cependant vous prévenir que , conformément à un ordre de le Sénat , la séance sera levée à15 h 30 . 
le sénateur Murray : 
je vous remercie , Votre Honneur . 
honorables sénateurs , je vous renvoie à le paragraphe 7 ( 1 ) , qui précise ce qui suit : 
pour le application de le article 4.3 de le annexe I et malgré la note afférente , le organisation ne peut recueillir de renseignements personnels à le insu de le intéressé et sans son consentement que dans les cas suivants ... 
ce sont de les raisons fort valables qui , de le avis de toute personne raisonnable , suffiraient à justifier la communication de renseignements personnels recueillis à de les fins commerciales . 
toutefois , le projet de loi énumère ensuite plusieurs circonstances plus douteuses . 
avant de aborder le paragraphe dont je ai proposé la suppression , je évoquerai deux de les circonstances douteuses . 
le une figure à le alinéa f ) , qui soutient que il serait légal de communiquer de les renseignements personnels sans le consentement de la personne visée : 
... à de les fins statistiques ou à de les fins de étude ou de recherche érudites , ces fins ne peuvent être réalisées sans que le renseignement soit communiqué , le consentement est pratiquement impossible à obtenir et le organisation informe le commissaire de la communication avant de la faire . 
rien ne prévoit ici que le commissaire puisse interrompre le processus ou intervenir de quelque façon dans son déroulement . 
le droit que lui confère ce sous - alinéa est simplement celui de être informé lorsque les renseignements recueillis pour de les motifs commerciaux à le sujet de la personne seront communiqués « à de les fins statistiques ou à de les fins de étude ... » 
en vertu de le alinéa g ) , la communication de renseignements personnels recueillis par une entreprise est légale si : 
... elle est faite à une institution dont les attributions comprennent la conservation de documents ayant une importance historique ou archivistique , en vue de une telle conservation . 
il se agit ici de les renseignements personnels recueillis à votre sujet , ou à le sujet de toute autre personne , par de les entreprises dans le cadre de leurs activités - concernant par exemple votre hypothèque , votre carte de crédit , votre dossier pharmaceutique . 
il est dit ici que ces renseignements personnels vous concernant peuvent être communiqués seulement « à de les fins statistiques ou à de les fins de étude ou de recherche érudites » ou , à le sous - alinéa g ) , à de les fins de conservation de documents ayant une « importance historique ou archivistique » . 
arrêtons - nous à le passage à cet élément . 
soyons bien clairs . 
dans la plupart de les cas , il nes' agit pas de citoyens ordinaires . 
on accorde ici le droit de accéder à de les renseignements personnels concernant de éminentes personnalités , que elles appartiennent à le monde de la politique , à celui de les arts ou à un autre . 
je pense que il est temps que nous fixions une limite . 
les personnes en vue ont autant le droit que ne importe qui à la protection de leur vie privée . 
en ce qui concerne les sous - alinéas f ) et g ) , ces personnes seront encore en vie pour se y opposer . 
elles pourront , on présume , se adresser à le commissaire ou à les tribunaux , ou disposer de autres recours devant la loi pour faire protéger leurs renseignements personnels . 
la disposition à laquelle je me suis attardé et que je aimerais faire supprimer est le sous - alinéa h ) , voulant que les renseignements personnels puissent être communiqués dans le cas où : 
sur quel principe se fonde on pour inclure une telle disposition dans le projet de loi ? 
dans le cahier de information que le gouvernement a fait distribuer à les membres de le comité , le explication donnée pour inclure cette disposition est la suivante : 
la Loi sur la protection de les renseignements personnels traite de cette question en excluant de la définition de les renseignements personnels à les fins de la loi les renseignements personnels concernant une personne décédée depuis vingt ans . 
le approche retenue dans cette mesure législative - ci est plus restrictive , car elle permet la divulgation de les renseignements , mais ceux - ci restent assujettis à la loi . 
il est vrai que la Loi sur la protection de les renseignements personnels , qui a été adoptée il y a quelques années , protège les renseignements personnels que possède une institution fédérale à le sujet de particuliers . 
elle exempte de ses dispositions en matière de protection de les renseignements concernant une personne qui est décédée depuis plus de 20 ans . 
comme je le ai dit à plusieurs autres occasions , il peut y avoir de bonnes raisons , sur le plan de la politique gouvernementale , de communiquer après 20 ans de les renseignements personnels que possèdent de les gouvernements , de déposer ces renseignements à les archives ; mais cela ne a rien à voir avec le projet de loi que nous débattons aujourd' hui . 
nous débattons un projet de loi concernant de les renseignements personnels recueillis dans le secteur privé , et nous nous demandons si une telle disposition devrait exister . 
lorsque les fonctionnaires ont comparu devant le comité , je ai posé la question suivante à Stephanie Perrin , directrice de la Politique sur la protection de la vie privée de le Groupe de travail sur le commerce électronique à le ministère de le Industrie : 
si je comprends bien cet article et ce paragraphe , ai - je raison de penser que de les renseignements personnels recueillis par un organisme - une banque , une société de cartes de crédit , une société hypothécaire , une compagnie de assurance , ou quoi encore - pourraient être communiqués 20 ans après le décès de la personne en question ? 
ai - je raison de penser ainsi ? 
Mme Perrin : 
cela signifie que il ne est pas nécessaire de demander le consentement de le intéressé pour divulguer cela . 
cependant , la divulgation de renseignements doit être justifiée à les termes de la disposition relative à le objet de la loi , de sorte que il doit y avoir un motif légitime pour la divulgation de le information en cause . 
il y a encore un certain nombre de critères . 
tout ce que cela dit , ce est que on ne a pas besoin de le consentement pour divulguer le information . 
un peu plus loin , elle dit : 
vous devez énoncer vos motifs , si vous représentez un organisme , pour la collecte , le utilisation et la divulgation de renseignements personnels . 
je me suis reporté à le projet de loi pour voir ce dont elle parlait . 
je ai lu le article 5 , qui ne est pas vraiment utile parce que il ne fait que nous renvoyer à le annexe 1 et qui se énonce comme suit : 
le emploi de le conditionnel dans le annexe indique que il se agit de une recommandation et non de une obligation . 
je me suis ensuite reporté à le annexe 1 , où sont énoncés les principes . 
cette annexe traite principalement de la collecte de renseignements , et non pas de divulgation . 
À la lecture de le annexe , on apprend que la disposition relative à le objet doit être lue en conjonction avec la disposition 4.5 de le annexe 1 , intitulée : « Limitation de le utilisation , de la communication et de la conservation » . 
je me suis donc reporté à cette disposition , et que ai - je trouvé ? 
je ai trouvé deux ou trois paragraphes disant que les organisations « devraient » élaborer de les lignes directrices et appliquer de les procédures pour la conservation de les renseignements personnels . 
je ai trouvé une autre disposition qui se énonce comme suit : 
on devrait détruire , effacer ou dépersonnaliser les renseignements personnels dont on ne a plus besoin à les fins précitées . 
tout cela ne est guère utile en raison de une disposition qui prévoit que il serait légal de divulguer de les renseignements personnels recueillis pour de les motifs commerciaux 20 ans après votre décès . 
puis , Mme Perrin et moi sommes entrés dans les détails , et je voudrais que les sénateurs ouvrent toutes grandes leurs oreilles . 
cette disposition sert essentiellement à de les fins de archives et historiques . 
de toute évidence , vous ne avez pas encore entendu le archiviste et les historiens . 
pourquoi le faudrait - il ? 
on a déjà veillé à leurs intérêts . 
elle continue en ces termes : 
ils sont convaincus que , si nous ne avons pas une disposition permettant à les organismes privés , à les entreprises et à les institutions de communiquer de le information à les sociétés historiques dans le but de préserver de les dossiers historiques , une information de grande valeur sera détruite . 
le projet de loi contient de les dispositions prévoyant la conservation de le information seulement aussi longtemps que elle est nécessaire pour les fins pour lesquelles elle a été recueillie , ce qui peut fortement inciter les institutions à détruire le information dont elles ne ont plus besoin . 
par exemple , une compagnie de assurance avec qui vous ne feriez plus affaire serait fortement encouragée par cette disposition à éliminer le information vous concernant lorsque elle ne en a plus besoin . 
néanmoins , certains renseignements présentent un intérêt historique . 
un exemple utilisé dans les lettres adressées à le ministre est celui de les archives de la Compagnie de la Baie de Hudson , dont celle - ci a récemment fait don . 
Détruisez votre carte de crédit de La Baie , honorables sénateurs . 
il se agit de les dossiers de la compagnie . 
si vous mettez dans le projet de loi une disposition qui dit que le information doit être détruite lorsque vous ne en avez plus besoin , qui tiendra de les archives ? 
il reste à les banques et à les compagnies de assurance la possibilité de démontrer que elles ont notamment pour fonction de conserver de les renseignements pouvant revêtir une importance historique . 
elle tente de se justifier par de les principes , mais je ne pense pas que cela soit acceptable . 
laissez - moi revenir sur cela . 
il se agit ici de affaires personnelles et de renseignements personnels recueillis à de les fins commerciales . 
on laisse entendre que il pourrait y avoir de bonnes raisons historiques pour archiver tous les renseignements sur Jean Chrétien ou sur ses prédécesseurs ou successeurs , que il se agisse de renseignements sur ses dossiers de cartes de crédit , de hypothèque ou de pharmacie . 
je dis que cela ne nous regarde pas . 
je dis que ce type de renseignements personnels ne regarde personne . 
de plus , je dis que nous devons comprendre la mentalité , et je dis cela avec un certain respect . 
je espère toujours avoir un certain respect pour la science , y compris pour les sciences sociales , mais nous devons comprendre la mentalité de les spécialistes en sciences sociales , de les archivistes et de tous les autres . 
ils voudraient nous faire conserver tous les papiers . 
ils voudraient nous faire conserver tous les renseignements , car ils croient que ces derniers sont pertinents , aussi personnels ou intimes soient - ils . 
ils ne conviendront jamais que un bout de papier doive être détruit , particulièrement se il concerne quelque un qui est jugé être relativement important , aujourd' hui ou dans le histoire . 
ils insistent sur le fait que ces renseignements leur appartiennent . 
je dois ajouter que certains témoins représentant de les groupes de défense de la vie privée et certains défenseurs de les libertés civiles étaient très mal préparés sur ce point . 
je ne crois pas que ils avaient réfléchi à la question . 
je ai demandé à un témoin de le nom de Murray Mollard , directeur de la British Columbia Civil Liberties Association , ce que il en pensait . 
sa réponse a été : 
je ne crois pas que nous ayons une position officielle à ce sujet . 
il se peut que cela ait ou non quelque chose voir avec le débat en cours sur le recensement . 
cela ne a rien à voir avec le recensement . 
nous parlons ici de une question commerciale . 
il a dit : 
mon avis spontané , ce est que 20 ans , ce ne est pas très long . 
pourquoi 20 ans , je ne en sais rien . 
et de ajouter un peu plus tard : 
peut - être mes collègues ont - ils quelque chose à ajouter . 
je ne en vois pas la raison . 
vingt ans , cela ne me semble pas très long . 
je ai fait allusion hier à le témoignage de un avocat de le nom de Ian Lawson , de la Colombie - Britannique , qui est un spécialiste de le droit de la vie privée et un parent de notre collègue , le sénateur Kelly , ce que , soit dit en passant , je ai découvert après coup . 
il a dit : 
peut - être le regretterai - je , mais le droit à la vie privée se applique en principe à une personne vivante . 
je parle de la façon de considérer les intérêts en jeu . 
en fait , pour ce qui est de la procédure et de le application de les droits à la protection de la vie privée , je me demande se il serait possible que le intérêt de une personne soit en jeu si la personne en question est morte . 
réfléchissez à la question , honorables sénateurs . 
je ne suis pas de accord avecM. Lawson sur ce point . 
il y a aussi toutes sortes de ramifications pour les survivants de le individu en question . 
cependant , les renseignements personnels deviennent moins délicats à le fur et à mesure que le temps passe . 
ce est peut - être vrai , honorables sénateurs , mais ce ne est pas , à mon avis , une raison pour communiquer de les renseignements personnels à le sujet de cette personne . 
elle a dit ensuite : 
il se agit de trouver quel serait le délai approprié . 
je ne suis pas opposée à un délai . 
il se peut que un délai de 20 ans ne soit pas suffisant . 
ce ne est pas une position de principe . 
pour elle , ce est une question de temps . 
heureusement , le commissaire à la protection de la vie privée , M. Phillips , a été beaucoup plus direct . 
je vous rappelle que il a été le partisan de le projet de loi le plus agressif et le plus solide à comparaître devant le comité . 
je lui ai demandé de justifier cette disposition . 
je vais vous lire notre échange . 
je dis : 
... je vous invite à justifier en principe la disposition de le projet de loi selon laquelle les renseignements personnels recueillis à de les fins commerciales peuvent être légalement divulgués 20 ans après la mort de la personne que ils concernent . 
justifiez ça pour nous . 
m . Phillips : 
je vais essayer . 
cette disposition est la même que celle qui se trouve dans la loi actuelle sur la protection de les renseignements personnels . 
elle a été écrite par de les gens qui , de toute évidence , croient que le droit à la protection de les renseignements personnels expire à la mort . 
le sénateur Murray : 
un juriste nous a dit la même chose aujourd' hui . 
m . Phillips : 
si ce est le cas et se il se agit de un principe accepté en droit , je pense que ce est un principe regrettable . 
je adopte un point de vue différent . 
je ai appris en ma qualité de Commissaire à la protection de la vie privée que beaucoup de gens se inquiètent de les renseignements personnels qui pourraient traîner à gauche et à droite après leur mort et de ce que il advient de ces renseignements . 
il suffit simplement de penser à le exemple de les efforts déployés par bien de les gens à le sujet de la sécurité et de le inviolabilité de leurs documents personnels après leur mort . 
le hypothèse selon laquelle les gens ne ont pas le droit à la protection de la vie privée de le fait que ils sont morts est , à mon avis , tout à fait inacceptable . 
comme nous le savons tous les deux , cet argument est soulevé dans un autre contexte . 
on prévoit maintenant dans la Loi sur la protection de les renseignements personnels que 20 ans après la mort de une personne , les renseignements personnels ne sont plus protégés . 
le sénateur Murray : 
il ne y a aucune raison pour appliquer cela à le secteur commercial comme ce projet de loi le fait , ne est - ce pas ? 
m . Phillips : 
je ne fais pas de distinction entre les types de renseignements . 
ce qui importe ce est ce que le propriétaire en pense , sénateur . 
vous avez raison . 
il faut se demander pourquoi . 
il a répondu : 
on me a dit que la disposition dont vous avez parlé était une règle de archivage standard . 
toute divulgation devrait encore respecter le reste de le code . 
par exemple , la divulgation de renseignements personnels doit être faite à les fins pour lesquelles ces renseignements ont été recueillis . 
il est évident que le ministre est dans le erreur ou que il ne a pas compris ma question . 
si les renseignements sont recueillis pour une demande de carte de crédit ou de hypothèque ou une ordonnance à la pharmacie , ce est une chose . 
il est question ici de la divulgation de renseignements à les fins de archivage pour de les fins statistiques ou pour de les recherches érudites ou toute autre chose de le genre . 
je ne pense pas que il ait bien compris la question que je soulevais . 
honorables sénateurs , je ai dit à plusieurs reprises que , selon moi , le gouvernement et le Parlement qui adoptera ce projet de loi pourront se en enorgueillir . 
en effet , il élargit la portée de la Loi sur la protection de les renseignements personnels à les renseignements personnels recueillis dans le secteur commercial privé . 
cependant , la disposition permettant la divulgation 20 ans après la mort de le intéressé est , selon moi , une grave lacune de une mesure législative par ailleurs excellente . 
personne ne a pu défendre cette disposition en se appuyant sur de les principes , et je pense que elle est indéfendable . 
nous savons tous que la protection de la vie privée a inexorablement perdu de le terrain à le fil de les ans . 
ce est le expérience que nous avons connue jusque à maintenant . 
ce est le sens de la disposition que je veux faire éliminer de le projet de loi . 
le droit de recueillir et de communiquer de le information ne devrait pas le emporter sur tous les autres droits . 
nous pouvons autoriser le adoption de cette disposition et espérer que elle sera toujours utilisée de façon responsable et dans le respect de les droits juridiques en apparence non existants de les personnes qui se sont éteintes , ou encore nous pouvons intervenir maintenant et protéger comme nous le devrions la vie privée de les gens en ce qui concerne les renseignements purement personnels recueillis par leurs banquiers , leurs prêteurs hypothécaires , leurs pharmaciens et autres . 
je espère que nous allons intervenir et faire disparaître cette disposition de le projet de loi . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je dois vous informer que , si le honorable sénateur Kirby prend maintenant la parole , son discours sera assimilable à un débat de clôture . 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , je allais me exprimer à le sujet de le amendement mais , quoi que il en soit , je aurais proposé le ajournement de le débat . 
si je ai bien compris la procédure , ce est le amendement et non la motion concernant la troisième lecture qui est à le étude . 
son Honneur le Président : 
vous pouvez intervenir à le sujet de le amendement . 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , étant donné le caractère instructif , réfléchi et dynamique habituel de le intervention de le sénateur Murray , je ne voudrais pas y répondre de façon interrompue cet après - midi et je préférerais prendre la parole demain après - midi . 
je propose le ajournement de le débat . 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , je réclamais la parole il y a un instant afin de demander la permission de poser une question à le sénateur Murray . 
Êtes - vous de accord ? 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Roche : 
cette question concerne le excellente allocution que a prononcée le sénateur Murray et pour laquelle je le remercie . 
elle reprenait et développait les termes de une lettre que le gouvernement albertain avait adressée le16 novembre à le président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
il se agit de une lettre de vive protestation contre le projet de loi C - 6 . 
je ne vais pas la lire , mais je suis disposé à la faire circuler . 
elle ne est pas rédigée dans les deux langues , mais je suis disposé à la faire circuler si un sénateur ne le a pas encore reçue . 
bref , le gouvernement de le Alberta réclame que ce projet de loi soit réexaminé et que on y supprime les articles qui empiètent sur la compétence provinciale pour donner le temps à les petites et moyennes entreprises de se préparer comme il convient à la mise en oeuvre de le projet de loi et pour permettre la reprise de les consultations visant à assurer la protection de les renseignements personnels . 
ce est en substance ce que demande le Alberta . 
la façon de faire habituelle est de comparaître devant un comité pendant que il examine le projet de loi en question . 
je ne veux pas me engager dans une longue discussion sur la raison pour laquelle les représentants de le gouvernement de le Alberta ne ont pas comparu devant le comité . 
il semble que ils aient présumé que le comité a pris en considération la lettre du16 novembre , et ce est peut - être bien le cas . 
le honorable sénateur Murray pense il que le amendement que il vient de présenter - et je ai écouté attentivement quand il en a exposé le caractère limitatif - répond de manière adéquate à les objections soulevées par le gouvernement de le Alberta ? 
sinon , que devrions - nous faire à ce sujet à cette étape - ci ? 
nous avons une province qui porte un tel intérêt à le projet de loi que on ne devrait pas passer outre à ses points de vue en ne les prenant pas suffisamment en considération avant que le Sénat ne adopte le projet de loi en troisième lecture . 
le sénateur Murray : 
premièrement , je ne crois pas que le gouvernement de le Alberta se soit préoccupé de la disposition que je cherche à faire supprimer de le projet de loi . 
deuxièmement , je dois dire à mon honorable collègue que , pendant le débat de deuxième lecture , je ai exprimé le opinion de un profane , à prendre pour ce que cela vaut , en disant que le projet de loi représente un exercice valable et légitime de le pouvoir de le gouvernement fédéral en matière de commerce . 
troisièmement , une opinion plus autorisée en la matière a été exprimée le autre jour devant le comité parM. Tassé , un ancien sous - ministre de la Justice , qui est de avis que le projet de loi est dans les limites de les pouvoirs de le Parlement fédéral . 
quatrièmement , le projet de loi comporte une disposition prévoyant que cette mesure ne se appliquera pas à le commerce interprovincial de une province qui , dans un délai de trois ans , adopte un projet de loi « essentiellement similaire » en matière de protection de la vie privée . 
cinquièmement , bien que tous les procureurs généraux de le Canada , à ce que je sache , aient demandé il y a longtemps que le projet de loi soit retiré pour les raisons énoncées par le gouvernement de le Alberta , cela ne se est pas fait . 
de les représentants de le gouvernement de le Ontario sont venus devant le comité exprimer leurs réserves à le égard de divers aspects de le projet de loi , mais ils ont refusé de exprimer une opinion ou de affirmer que le Ontario a une position sur la constitutionnalité de le projet de loi . 
quand on leur a demandé précisément ce que ils en pensaient , ils ont simplement répondu que ce était là matière à discussion . 
un témoin entendu par le comité a déclaré que la constitutionnalité de le projet de loi serait inévitablement contestée devant les tribunaux , et je crois que le avenir lui donnera raison . 
le sénateur Roche : 
je remercie le sénateur Murray pour cette réponse . 
il a dit que le problème pourrait être réglé si les provinces adoptaient de les lois essentiellement similaires à celle de le gouvernement fédéral . 
le Alberta a justement mentionné ce point dans la lettre en disant que , puisque le expression « essentiellement similaire » ne était pas définie dans la loi fédérale , elle était trop générale pour permettre que de les lois correspondantes soient adoptées . 
le sénateur Murray : 
honorables sénateurs , je ne conteste pas le argument soulevé par le gouvernement de le Alberta à le sujet de le caractère assez général de le expression « essentiellement similaire » . 
cependant , je souligne que la seule province qui a une loi comparable est le Québec . 
le ministre de le Industrie , parlant à le nom de le gouvernement , a déjà indiqué que il jugeait la loi de le Québec essentiellement similaire à la loi fédérale . 
quant à les autres provinces , elles ont trois ans pour consulter et discuter . 
je crois savoir que le Alberta est en train de rédiger un projet de loi . 
cette province ne est pas laissée dans le noir . 
elle peut discuter à fond de la question avec le gouvernement fédéral , ce que elle fait . 
de après le souvenir que je garde de une précédente carrière , la fonction publique albertaine compte de les conseillers extrêmement compétents dans le domaine de les relations fédérales - provinciales . 
je serais porté à croire que il ne est pas inimaginable que le Alberta fasse preuve de bonne volonté et rédige un projet de loi adapté à ses besoins qui soit essentiellement similaire à la loi fédérale . 
( sur la motion de le sénateur Kirby , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le casier judiciaire 
projet de loi modificatif - Troisième lecture 
- honorables sénateurs , nous connaissons fort bien maintenant la teneur de le projet de loi C - 7 , qui est une importante mesure . 
nous en avons déjà été saisis à le cours de la session précédente . 
depuis que il a été présenté la première fois , le projet de loi a grandement profité de le travail de le comité permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , qui a mis à le jour de graves lacunes dans le projet de loi . 
le solliciteur général a répondu avec une largesse de esprit et une rapidité admirables en élaborant de les amendements visant à améliorer le projet de loi . 
dans son libellé actuel , le projet de loi constitue , à mon sens , un ajout très utile à le droit canadien . 
pour le essentiel , cette mesure contribuera à la protection de les enfants et de autres personnes vulnérables qui pourraient être la proie de prédateurs sexuels . 
honorables sénateurs , il est important de noter que il y aura de importantes sauvegardes en ce qui concerne les droits de les personnes réhabilitées . 
nous prenons très à le sérieux le intégrité de le système de réhabilitation . 
le accès à les renseignements personnels sur le délinquant sera limité à les policiers autorisés et à le personnel de les organismes chargés de appliquer la loi . 
le postulant devra signer un formulaire par lequel il consent à ce que le on vérifie auprès de la section générale de les archives criminelles se il y a dans le fichier automatisé une indication permettant de déterminer se il existe à son sujet un dossier ou un relevé de une condamnation . 
le formulaire de consentement indiquera que le nom de cette personne figure dans la section normalement scellée et contenant les noms de personnes réhabilitées . 
le accès à cette indication ne sera possible que en entrant un certain code dans le ordinateur . 
ce sont de importantes sauvegardes . 
en outre , grâce à le travail de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le projet de loi précise maintenant que il se applique seulement à les personnes reconnues coupables de une infraction sexuelle qui sont réhabilitées . 
en ce qui concerne les autres infractions , les dossiers de réhabilitation resteront scellés . 
les définitions données dans le projet de loi ont été grandement améliorées . 
le projet de loi renferme maintenant la définition d' « enfants » et de « personnes vulnérables » . 
Étant donné que ce projet a été appuyé par tous les partis dans le autre endroit , de même que par les ministres provinciaux et territoriaux de la Justice et les autorités chargées de le application de les lois partout à le Canada , je crois que nous devons le appuyer . 
( la motion est adoptée et le projet de loi amendé est lu une troisième fois et adopté . ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
adoption de le rapport de le comité de les finances nationales sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les finances nationales ( Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) , 1999 - 2000 ) , présenté à le Sénat le 2 décembre 1999 . 
le honorable Anne C . Cools ( au nom de le sénateur Murray ) propose : 
que le rapport soit adopté . 
- honorables sénateurs , je aimerais parler très brièvement , maintenant , de cette motion qui revêt la plus grande importance et , par essence , de le second rapport de notre comité de les finances nationales sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) , 1999 - 2000 . 
les honorables sénateurs constateront que ce rapport est complet et que il contient de les détails importants sur le étude de notre comité . 
je dirais que le rapport est le meilleur hommage que on puisse rendre à le comité . 
le comité de les finances nationales est chargé de examiner les prévisions budgétaires pour le Sénat ; il aide le Sénat à remplir ses obligations parlementaires , qui consistent à examiner les prévisions initiales et révisées de dépenses de le gouvernement . 
le comité se est réuni le mardi 23 novembre 1999 afin de entendreM. Richard Neville etM. Andrew Lieff , représentants de le Conseil de le Trésor . 
ces deux fonctionnaires ont fait preuve de la plus grande ouverture dans leurs témoignages et ils ont répondu à les questions de les sénateurs avec beaucoup de soin et de attention . 
ce dernier nous a informés que il quittait ses fonctions actuelles pour devenir contrôleur général adjoint . 
il nous a également informés que il prendrait ses nouvelles fonctions à le début de décembre . 
je pense que je parle à le nom de tous les sénateurs qui siègent à le comité et de tous les sénateurs en général lorsque je exprime notre gratitude et notre appréciation pour ses contributions et pour le aide que il nous a apportée à le comité à le cours de les ans , et je pense que je parle également à le nom de tous les sénateurs lorsque je lui souhaite le plus grand succès dans le avenir . 
honorables sénateurs , je voudrais également saisir cette occasion pour remercier tous les membres de le comité pour ce que je estime être leur étude assidue de le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) , et je les remercie de leur travail acharné . 
je voudrais aussi remercier le sénateur Lowell Murray , qui a guidé de une main ferme , juste et experte le comité dans ses délibérations . 
je voudrais également en profiter pour souhaiter la bienvenue , à le sein de le comité , à deux nouveaux sénateurs , soit le sénateur Finnerty et le sénateur Finestone . 
madame le sénateur Finestone me informe que elle ne avait pas le intention de demeurer à ce comité , mais depuis que elle a assisté à sa première réunion , elle a conclu que il se agissait de un bon comité où siéger . 
cela dit , honorables sénateurs , je vous exhorte à adopter ce rapport . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur . - ( 
le honorable sénateur Lavoie - Roux ) 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables sénateurs , je demande la permission de parler à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi S - 2 , inscrite à le ordre de le jour à le nom de le sénateur Lavoie - Roux . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
Dex voix : 
de accord . 
le sénateur Losier - Cool : 
la démographie de les besoins en matière de santé est , sans doute , en évolution constante . 
depuis 1997 , 40p. 100 de les Canadiens et de les Canadiennes âgés de à le moins 30 ans sont les soignants de à le moins un membre de leur famille . 
À le Canada , un adulte passera , en moyenne , plus de années à soigner un parent que à élever un enfant . 
en tenant compte de le fait de notre population toujours vieillissante , il est temps , honorables sénateurs , que une initiative telle ce projet de loi soit entreprise à le Canada . 
aujourd' hui , je aimerais attirer votre attention sur le article 6 de ce projet de loi , qui vise à coordonner , en collaboration avec les autorités provinciales et les associations de les professionnels de la santé , le établissement de lignes directrices nationales relativement à le abstention et le interruption de les traitements de survie , à le traitement de la douleur et à les soins palliatifs , à promouvoir et à encourager le éducation de le grand public concernant le traitement de la douleur par les moyens médicaux et à améliorer la formation de les professionnels de la santé en ce qui concerne le traitement de la douleur et les soins palliatifs . 
honorables sénateurs , il incombe à le gouvernement fédéral de établir de les normes qui dirigeront une qualité de soins palliatifs ainsi que une accessibilité à ces soins pour tous les Canadiens et les Canadiennes qui en ont besoin . 
les soins palliatifs devraient être intégrés à les autres services de santé et idéalement , ils devraient être sensiblement les mêmes de une région à le autre . 
comme le a souligné le docteur James McGregor , de le Ontario Palliative Care Association , lors de les réunions de le comité sénatorial spécial sur le euthanasie et le aide à le suicide , et je cite : 
il incombe à la société , par le entreprise de le gouvernement , de les planifications de les soins de santé , de les organismes professionnels et de les professionnels de la santé , de offrir les ressources nécessaires pour assurer un système de soutien intensif à le intention de les mourants et de leurs familles . 
À cette fin , il faut développer le secteur de les soins palliatifs de façon à garantir que les compétences voulues sont facilement disponibles et accessibles à tous . 
il est malheureux que de les Canadiens et Canadiennes continuent de mourir dans la souffrance parce que ils ne ont pas accès à ces compétences . 
honorables sénateurs , le établissement de normes nationales en matière de soins palliatifs répondrait à les besoins de les plus malades de notre société . 
je aimerais souligner le importance de le initiative de le sénateur Carstairs , qui aurait pour but de promouvoir une approche intégrée et de rendre efficaces et accessibles les services de soins palliatifs à travers le Canada . 
les soins palliatifs sont conçus pour répondre non seulement à les besoins physiques mais aussi psychologiques , sociaux , culturels , émotionnels et spirituels de chaque personne et de sa famille . 
les soins palliatifs aident les personnes malades en fin de vie à vivre le temps que il leur reste dans le confort et la dignité . 
ils sont précieux en fin de vie et à de les stades plus précoces de la maladie . 
selon un article de le Globe and Mail paru le 7 décembre 1999 , quatre Canadiens sur cinq estiment que les soins à domicile devraient faire partie de un programme de soins de santé gratuit et universel . 
le sondage indiquait également que le quart de les malades paient déjà de les frais considérables et que un malade sur neuf qui a besoin de assistance ne reçoit pas de soins à domicile , faute de ressources financières . 
la plupart de les personnes qui ont répondu à le sondage ont déclaré que la qualité de les soins laissait à désirer , car le gouvernement a imposé de les limites sur le nombre autorisé de heures de soins gratuits et que elles ne avaient pas les moyens de se offrir une aide supplémentaire . 
cela dit , nous devrions valoriser et rendre accessibles à le plus grand nombre possible de citoyens de les soins palliatifs de qualité qui répondent à leurs besoins . 
je aimerais citer comme exemple le docteur Ferguson , chef de le programme de hôpital extra - mural de le Nouveau - Brunswick , pour illustrer la nécessité de institutionnaliser les soins palliatifs dans le cadre de les services de santé à le Canada . 
je cite le docteur Ferguson : 
dans bien de les provinces , les soins à domicile se sont développés plus ou moins dans le cadre de un projet ou de un programme . 
chez nous , à le Nouveau - Brunswick , ils font partie de le système . 
nous aimons croire que nous avons une approche différente et nous cherchons à faire en sorte que ils soient utilisés plus efficacement . 
voilà notre objectif , en tout cas . 
je suis fière que ma province de le Nouveau - Brunswick soit en avance dans le développement de les soins palliatifs à le Canada . 
je souhaite que avec le appui de le Sénat et de la Chambre de les communes , nous pourrons adopter de telles normes à travers le pays . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , cet article va demeurer à le ordre de le jour à le nom de le sénateur Lavoie - Roux . 
section canadienne de le église morave de amérique 
projet de loi privé visant à modifier la Loi de incorporation - Troisième lecture 
le honorable sénateur Corbin ) . 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
les travaux de le Sénat 
recours à le Règlement - Décision de la présidence 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , avant que nous ne passions à la motion de ajournement , hier , je ai invoqué le Règlement avec le sénateur Kinsella à le sujet de le acceptabilité de un rapport présenté par un membre de un comité qui , semble il , ne était pas autorisé à le faire à le nom de le comité . 
je avais cru comprendre que Son Honneur rendrait sa décision là - dessus , car le comité de les affaires étrangères a déjà convoqué une réunion pour discuter de la question figurant dans ce rapport . 
je veux me assurer que le recours à le Règlement est réglé avant que ce comité ne entreprenne le étude de un rapport qui lui a été renvoyé . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , ce qui se déroule à le sein de les comités ne relève pas de ma compétence . 
ce sont les comités eux - mêmes qui décident de leur fonctionnement . 
cependant , en ce qui concerne la présentation de rapports , je vous renvoie à le paragraphe 97 ( 1 ) , qui dit : 
le rapport de un comité particulier doit être présenté par le président de le comité ou par un sénateur désigné par le président . 
lorsque un rapport est présenté , je ne ai pas le pouvoir de me demander si le sénateur le présentant a été désigné pour ce faire . 
je tiens pour acquis que le président de le comité le a désigné . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le échange de hier avec le sénateur Tkachuk , vice - président de le comité , a révélé que le comité ne avait pas désigné le sénateur Hervieux - Payette pour présenter le rapport . 
le honorable Leo E . Kolber : 
honorables sénateurs , je devais présenter le rapport la semaine dernière , mais on me a dit de attendre . 
je aurais pu le faire aujourd' hui , mais pas hier . 
nous souhaitions que il soit présenté hier . 
ainsi , comme je crois en avoir le droit , je ai chargé le sénateur Hervieux - Payette de le faire . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
le Règlement est très clair . 
ce ne est pas le président de le comité qui délègue ce pouvoir , mais le comité . 
son Honneur vient de citer le paragraphe 97 ( 1 ) de le Règlement . 
son Honneur le Président : 
le Règlement dit que ce est le président qui doit désigner son remplaçant . 
je répète le texte de le article : 
le rapport de un comité particulier doit être présenté par le président de le comité ou par un sénateur désigné par le président . 
comme le président a dit que il avait donné son autorisation , le affaire échappe à mon autorité . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je ne veux pas retarder le étude de le projet de loi . 
je présente mes excuses à le sénateur Kolber pour avoir suggéré que son comité ne avait peut - être pas respecté le Règlement . 
la deuxième question qui avait été soulevée était de savoir comment transférer un rapport , pendant les affaires courantes , de le Sénat à un autre comité sans que le Sénat ait son mot à dire en la matière . 
si les sénateurs préfèrent que je en parle avec le Président après ces délibérations afin que nous puissions passer à de autres travaux à 15 h 30 , je me ferais un plaisir de demander à le sénateur Hays de présenter la motion de ajournement . 
toutefois , il est à mon avis important que tous les honorables sénateurs connaissent exactement la procédure suivie et que elle leur soit expliquée lorsque elle est pour eux , comme ce est ici mon cas , source de confusion . 
son Honneur le Président : 
si les honorables sénateurs sont prêts à me écouter , je vais essayer de éclaircir le deuxième élément de le recours à le Règlement . 
le histoire a débuté la semaine dernière , et je ai cité les Journaux de le Sénat de le 24 novembre , concernant la décision prise par le Sénat à le sujet de le projet de loi S - 3 : 
le projet de loi est alors lu la deuxième fois . 
le honorable sénateur Hays propose , appuyé par le honorable sénateur Mercier , que le projet de loi soit renvoyé à le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
après débat , 
avec la permission de le Sénat et conformément àle article 30 de le Règlement , la motion est modifiée et se lit comme suit : 
que le projet de loi soit renvoyé à le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce et à le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
la motion , telle que modifiée , mise à les voix , est adoptée . 
honorables sénateurs , ce est là une procédure fort inhabituelle . 
il ne entre certes pas dans les règles de le art de renvoyer un même projet de loi à deux comités . 
après tout , comment se y prend - on pour aboutir à ce résultat ? 
par conséquent , si je ai bien compris , le projet de loi a été renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
le comité le a étudié et aucun amendement ne a été proposé . 
le comité a présenté un rapport à le sujet de le projet de loi . 
je dois vous renvoyer à le paragraphe 97 ( 4 ) de le Règlement , qui précise ce qui suit : 
lorsque un comité fait rapport de un projet de loi sans amendement , ledit rapport est considéré comme adopté sans aucune motion ; le sénateur qui parraine le projet de loi propose alors que la troisième lecture en soit faite un autre jour . 
cependant , comme je viens de le lire , le Sénat avait ordonné le renvoi de le projet de loi à le autre comité . 
ainsi , un comité ayant fait rapport de le projet de loi sans propositions de amendement , je ai conclu que il ne fallait pas passer à la troisième lecture de le projet de loi parce que il devait encore être renvoyé à le autre comité . 
ce est ce que le Sénat a décidé . 
il avait été prévu de le renvoyer à le autre comité , et ce est ce que disait la motion . 
je ignore comment on aurait pu agir autrement à le sujet de le rapport compte tenu de la décision prise par le Sénat la semaine précédente . 
je avais les mains liées par la décision de le Sénat de renvoyer le projet de loi à deux comités . 
je ne vois pas comment on aurait pu agir autrement pour appliquer la décision de le Sénat . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
il aurait été préférable , à le moment de le dépôt de le rapport et à le appel de la troisième lecture , que le Sénat dise , pour être conséquent avec sa décision : « Le projet de loi ne sera pas lu une troisième fois . 
nous avons décidé de le renvoyer à un comité . » 
je ai eu le impression que la présidence a court - circuité le Sénat . 
pour certains , ce ne est que un détail insignifiant , mais je pense que il importe que il continue de revenir à les sénateurs de déterminer ce que il adviendra de un projet de loi ou de un rapport . 
je comprends la situation dans laquelle les sénateurs de le côté ministériel ont mis Votre Honneur , puisque ce sont eux qui ont décidé de renvoyer le projet de loi à deux comités . 
le sénateur Hays a tiré la situation à le clair le deuxième jour . 
chaque fois que les sénateurs de le côté ministériel suggéreront de renvoyer un même projet de loi à deux comités , les honorables sénateurs peuvent être assurés que nous serons les premiers à nous y opposer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , puisque il nous reste quelques minutes avant de lever la séance , et puisque ce est moi qui suis le auteur de cette nouvelle procédure , une procédure qui promet à mon avis de très bien fonctionner , je voudrais profiter de le occasion pour dire quelques mots à ce sujet . 
je ai fait le objet de critiques constructives de la part de mes collègues et de Votre Honneur , ainsi que de la part de le autre auteur , pourrais - je dire , de cette procédure , bien que je doute que il en accepte la paternité . 
je veux que le on comprenne bien que la situation est inhabituelle . 
cependant , le instruction donnée par le Sénat est suffisamment claire , de sorte que le Président le a bien interprétée . 
ce est là où réside le risque de confusion . 
la façon dont nous , à le Sénat , avons tenté de régler le problème , ce fut , à ma suggestion , de stipuler dans le ordre que le projet de loi soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , ce qui a été fait , et que une fois que ce comité aurait terminé son examen , ce qui se est fait , le projet de loi soit renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères pour que il le examine à son tour . 
la solution adoptée ne va cependant pas jusque à dire comment le Sénat doit se occuper de la question de manière à éviter le problème de procédure que présentent de les rapports successifs . 
la solution que nous a proposée Son Honneur me paraît bonne . 
le instruction à cet égard doit être considérée comme un ordre spécial de le Sénat proposé avec la permission de le Sénatle 24 novembre et prévoyant que , nonobstant le paragraphe 97 ( 4 ) de le Règlement , le projet de loi est considéré renvoyé à le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
cela respecte exactement le instruction que le Sénat a donnée à les deux comités qui ont été chargés de examiner le projet de loi . 
par conséquent , honorables sénateurs , je crois que cette façon de procéder constitue la meilleure solution et que elle fonctionnera . 
je comprends les préoccupations de le sénateur Lynch - Staunton et de autres sénateurs , qui craignent que cette façon de faire ne soit pas acceptable . 
cependant , ce est une solution que nous avons essayée . 
je ne suis pas convaincu que nous le essaierons à nouveau . 
quoi que il en soit , de après ce que je ai dit et ce que Son Honneur a proposé pour éviter les problèmes suscités par cette affaire à le Sénat , je crois que cette façon de procéder fonctionnera . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur le article 101 de le Règlement , qui dit ceci : 
le président de le comité doit signer ou parafer un exemplaire imprimé de le projet de loi où les amendements sont clairement inscrits ... 
je sais que ce est la pratique suivie , mais je ne arrive pas à trouver le article de le Règlement qui dit que un projet de loi dont rapport est fait sans propositions de amendement doit aussi être signé . 
quoi que il en soit , hier , le projet de loi est arrivé non signé sur le bureau de le greffier . 
nous avons posé de les questions et il a été renvoyé à le sénateur Hervieux - Payette , qui le a signé . 
je me demande si la règle énoncée à le article 101 de le Règlement , qui dit que le président de le comité doit signer le projet de loi , se applique aussi à un projet de loi rapporté sans propositions de amendement . 
son Honneur le Président : 
pour répondre à le honorable sénateur Kinsella , je ignore se il existe une disposition de le Règlement qui le précise . 
de après ce que je sais , et ce est le usage , le président de le comité signe le projet de loi quand il est déposé sur le Bureau . 
je ne vois pas les projets de loi quand ils sont présentés . 
je suis sûr que le greffier vérifie se ils sont signés . 
se ils ne le sont pas , je suis sûr que le greffier contacte le président de le comité . 
le sénateur Kinsella : 
le président de le comité était absent . 
ce est donc un autre membre de le comité qui le a signé . 
le sénateur Kolber : 
honorables sénateurs , je me ferai un plaisir de le signer . 
le sénateur Hays : 
le sénateur Kinsella a fait remarquer ce qui est sans doute un vice . 
la suggestion de le sénateur Kolber me paraît bonne . 
le sénateur Kinsella : 
je cherche uniquement à protéger les droits de la minorité en cet endroit . 
la plupart de les présidents de comité sont de les sénateurs appartenant à le parti gouvernemental . 
quelques - uns sont issus de notre côté , tout comme le sont de ailleurs les vice - présidents . 
en le absence de le président , ce est le vice - président qui devrait agir à sa place . 
le sénateur Kolber : 
le article 101 concerne un projet de loi qui a été modifié . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
nous voulons juste que les sénateurs de le parti gouvernemental respectent la minorité . 
son Honneur le Président : 
il serait sans doute utile que le greffier précise la chose et envoie un message à tous les greffiers de comités afin de dissiper toute confusion . 
je voudrais maintenant aborder la question soulevée par le honorable sénateur Lynch - Staunton , qui a dit que il aurait préféré que soit appelée la troisième lecture de le projet de loi . 
si nous avions fait cela , nous serions allés à le encontre de la décision de le Sénat , selon laquelle le projet de loi devait être renvoyé à deux comités . 
quand un projet de loi est adopté sans propositions de amendement , il ne y a pas de discussion . 
on doit passer directement à le étape de la troisième lecture . 
auquel cas , nous ne aurions pas pu renvoyer le projet de loi dont il question à le autre comité , comme le Sénat en avait décidé . 
ce est là la difficulté devant laquelle nous nous trouvions . 
honorables sénateurs , conformément à le ordre de le Sénat , comme il est 15 h 30 , je quitte le fauteuil . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 19 
le jeudi 9 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - La proposition de déclarer Ottawa officiellement bilingue - Le refus de le premier ministre ontarien 
les Pêches et les Océans 
la viabilité de la pêche à le saumon sur la côte ouest - La nécessité de une aide de urgence - La grève de la faim de Dan Edwards 
médecins de le monde 
la Journée internationale de les droits de le homme 
les Pêches et Océans 
fermeture de les pêcheries de saumon rouge de le fleuve Fraser - Programme de remboursement de les frais de permis - Grève de la faim de Dan Edwards 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - LE refus de le gouvernement ontarien de désigner Ottawa comme ville bilingue - La position de la Fédération de les communautés francophones et accadienne 
la loi concernant la restructuration régionale - Le refus de déclarer officiellement Ottawa ville bilingue 
la loi de mise en oeuvre de le accord sur la Station spatiale internationale civile 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
les travaux de le Sénat 
dépôt de le guide à le intention de les sénateurs sur la condition de les personnes handicapées 
le Québec 
les conseils scolaires linguistiques - Modification de le article 93 de la Constitution - Dépôt de le premier rapport de le comité mixte spécial 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant certains transporteurs aériens majeurs à négocier et à conclure toute entente conditionnelle - Présentation de le deuxième rapport de le comité 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
rapport de le comité 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
rapport de le comité de les affaires étrangères 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le deuxième rapport de le comité 
examen de la réglementation 
présentation de le premier rapport de le comité mixte permanent 
garde et droit de visite de les enfants 
dépôt de le premier rapport de le comité mixte spécial 
affaires étrangères 
avis de motion visant à autoriser le comité à reporter la date de présentation de le rapport final de le étude relative à la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue - Avis de interpellation 
le Sénat 
avis de motion confirmant la procédure de sanction royale 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
le aliénation de quais publics - La cession de le quai de le île Thetis à la bande indienne de le île Kuper 
la défense nationale 
les problèmes mécaniques de les frégates de patrouille 
le remplacement de la flotte de hélicoptères Sea King - Le moment de le annonce 
les affaires sociales , les sciences et la technologie 
le projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et de les documents électroniques - Le opposition de le gouvernement albertain 
le environnement 
le annonce par le Alberta de son intention de autoriser le traitement de déchets dangereux importés à le centre de traitement de Swan Hills - La position de le gouvernement 
le agriculture et le agroalimentaire 
la crise chez les céréaliculteurs de le Ouest - Réponse de le gouvernement 
réponses différées à de les questions orales 
la Justice 
le coût de le programme de enregistrement de les armes à feu - La responsabilité de le ministre 
la défense nationale 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King - La demande de exemplaire de le énoncé de les besoins 
visiteur de marque 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
troisième lecture 
discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Poursuite de le débat 
bibliothèque de le Parlement 
adoption de le premier rapport de le comité mixte permanent 
langues officielles 
adoption de le premier rapport de le comité mixte permanent 
examen de la politique canadienne antidrogues 
motion autorisant la formation de un comité sénatorial spécial - Suite de le débat 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
motion demandant à le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Retrait de le article 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
interpellation - Suite de le débat 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation à le comité de les finances nationales de étudier les budgets de les dépenses - Motion de amendement - Report de le débat 
le Sommet de la Francophonie 
interpellation - Ajournement de le débat - Maintien de le article 
les droits de la personne et les conflits multiethniques 
interpellation - ajournement de le débat 
bibliothèque de le Parlement 
retrait de la motion portant autorisation à le comité mixte permanent de siéger pendant les séances de le Sénat 
affaires sociales , sciences et technologie 
motion portant autorisation à le comité de étudier le état de le système de santé - Ajournement de le débat 
ajournement 
le SÉNAT 
le jeudi 9 décembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - La proposition de déclarer Ottawa officiellement bilingue - Le refus de le premier ministre ontarien 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je ne suis pas surpris de la décision de le gouvernement ontarien deM. Harris de refuser la recommandation de son expert - conseil en matière de restructuration municipale ou régionale . 
ce est le comportement habituel de M Harris et compagnie quand il se agit de les droits de les francophones . 
il y a plus de 40 ans que je me occupe de cette question , tant à le niveau scolaire , de la santé , de les services sociaux et maintenant , à le niveau municipal . 
je ai toujours été présent et je ai le intention de continuer à faire mon travail . 
laissez - moi vous dire que la question est loin de être réglée . 
hier , M. Harris affirmait , selon les médias , que il avait beaucoup fait pour les Canadiens français de le Ontario . 
il ne dit pas que à chaque fois , chacun de les gains obtenus dans les domaines de le éducation , de la santé et de les affaires municipales lui ont été imposés par les tribunaux ou par le opinion publique . 
À maintes reprises , il a quêté de les fonds à le gouvernement fédéral pour financer ces changements . 
honorables sénateurs , nous utiliserons toutes les mesures à notre disposition pour faire en sorte que le gouvernement ontarien deM. Harris change de opinion , de position et désigne bilingue la nouvelle ville de Ottawa , la capitale de le pays . 
soyons positifs , honorables sénateurs , laissons la nouvelle administration municipale décider de les éléments de le bilinguisme de cette administration . 
honorables sénateurs , nous utiliserons de les mesures incitatives . 
nous lui recommanderons de corriger son affront à le équité et à la justice , afin de respecter le égalité de les deux langues officielles dans la capitale de le pays . 
m . Harris joue un jeu dangereux en insultant les Canadiens français et donne ainsi à certaines personnes une condition gagnante . 
assez les folies ! 
monsieur Harris , nous ne sommes pas impressionnés ! 
les Pêches et les Océans 
la viabilité de la pêche à le saumon sur la côte ouest - La nécessité de une aide de urgence - La grève de la faim de Dan Edwards 
le honorable Pat Carney : 
honorables sénateurs , cette semaine , un homme qui risque sa vie pour aider les habitants de les collectivités côtières de la Colombie - Britannique était dans mon bureau pour demander le aide de le gouvernement fédéral et de le Sénat . 
dan Edwards , un pêcheur de le île de Vancouver , sur la côte ouest , en est à sa quarante - cinquième journée de grève de la faim pour attirer le attention sur nos collectivités côtières qui sont dévastées économiquement et socialement par le effondrement cette année de les montaisons de saumon rouge de le fleuve Fraser . 
m . Edwards a rencontré les sénateurs Ray Perrault etGerry Comeau et moi - même pour décrire son exaspération . 
tout ce que Dan réclame pour mettre un terme à sa grève de la faim , ce est que le gouvernement fédéral négocie avec le gouvernement provincial et les intervenants pour trouver une façon de venir en aide à les gens de les collectivités qui en ont un besoin si désespéré . 
jusque à maintenant , les crédits fédéraux sont destinés à inciter les gens à quitter le secteur de la pêche et non à aider les pêcheurs qui éprouvent de les difficultés à se en sortir . 
honorables sénateurs , il ne y aura pas de pêche viable sur la côte ouest si tous les pêcheurs ayant les compétences et le expérience nécessaires sont forcés de quitter le secteur de la pêche à la suite de le programme de rachat . 
il faut de les pêcheurs pour avoir une pêche viable . 
le vérificateur général est de accord avec Dan . 
dans son rapport le plus récent , il a fait allusion régulièrement à la nécessité de soutenir une pêche viable . 
il a déclaré : 
le défi que doivent relever les gestionnaires de le ministère de les Pêches et de les Océans consiste à conserver les stocks actuels et à rétablir ceux qui sont faibles , tout en maintenant la viabilité de les pêches . 
il faudra que le Ministère adapte son régime de gestion à de nouvelles réalités et obtienne le assentiment et le appui de les intervenants se il veut réussir . 
il a également souligné la nécessité de : 
... résoudre les problèmes liés à la consultation afin de améliorer les rapports avec les intervenants et de créer éventuellement de les partenariats pour partager les responsabilités associées à la gestion et compenser les coûts . 
ce est ce que Dan Edwards demande . 
jusque à maintenant , le gouvernement fédéral ne cesse de répondre à les demandes de aide de les collectivités que le programme de 400 millions de dollars annoncé le année dernière pour faire face à la crise touchant le saumon coho permettra aussi de résoudre le problème de le saumon rouge cette année . 
vu que le régime de assurance - emploi ne aide pas les pêcheurs qui ne ont pas pu pêcher , force est à les pêcheurs autochtones et non autochtones de se en remettre à le assistance sociale . 
telle est la situation dans les collectivités où , cette année , de les pêcheurs ont investi , dans certains cas , de les dizaines de milliers de dollars en engins de pêche et en frais de démarrage , et cela , pour une pêche qui ne a pas eu lieu . 
dan représente une coalition baptisée Fraser River Sockeye Crisis Committee . 
elle regroupe les collectivités côtières qui crient famine faute de aide . 
dan a perdu 50 livres depuis le début de la grève de la faim . 
il est physiquement affaibli , mais ne a rien perdu de sa détermination . 
le sénateur Ray Perrault et moi - même avons exhorté Dan à ne pas mettre ses jours en danger , mais il est résolu à ne pas manger avant que quelque un se intéresse à son cas . 
bien sûr , le gouvernement fédéral peut négocier avec la province et les divers intervenants afin de élaborer un plan visant à fournir une aide de urgence à les gens qui habitent ces collectivités de la Colombie - Britannique . 
le effondrement de le secteur de le saumon sockeye dans le fleuve Fraser est une catastrophe naturelle . 
il existe de les méthodes à employer en cas de catastrophe naturelle afin de aider ceux qui sont durement touchés . 
elles ont été mises en oeuvre en Ontario et à le Québec après la tempête de verglas . 
on a fait de même à le Nouveau - Brunswick en 1998 quand les piscicultures ont été victimes de un virus . 
je crains que , se il arrive quelque chose à Dan Edwards , la situation régnant dans les collectivités , qui est déjà désespérée , ne devienne volatile . 
il nous faut montrer que nous avons la volonté politique nécessaire pour résoudre ce problème qui touche de les collectivités tant autochtones que non autochtones , avant que une tragédie humaine ne se produise sur la côte . 
médecins de le monde 
le honorable Marisa Ferretti Barth : 
honorables sénateurs , je attire votre attention sur une initiative lancée par le organisation Médecins de le Monde , qui vise à apporter de les soins médicaux à les jeunes itinérants de Montréal . 
de après les intervenants qui travaillent auprès de les jeunes itinérants , on dénombrerait en ce moment de2 000 à 5 000 jeunes sans - abri à Montréal . 
ces jeunes sont désorganisés . 
souvent , ils ne ont pas de carte de assurance - maladie . 
par expérience , ils savent que ils ne seront pas bien reçus lorsque ils se présenteront à le urgence . 
ils sont donc en mauvaise santé . 
médecins de le Monde a mis sur pied à le mois de janvier une équipe volante de médecins qui ira rejoindre directement les jeunes où ils se trouvent , ce est - à - dire dans la rue . 
je désire conclure avec ces mots de le docteur Réjean Thomas , responsable de ce magnifique projet , qui affirmait à un journaliste que le organisme voulait se attaquer à les problèmes que rencontrent les pauvres de un pays riche . 
voilà une initiative qui devrait aider à soulager ces jeunes qui vivent dans la rue et dans la misère . 
je vous invite tous , honorables sénateurs , à vous sensibiliser à le problème de les jeunes itinérants de notre société . 
À Montréal , à notre centre communautaire pour personnes âgées , tout près de Radio - Canada , sur le boulevard René - Lévesque , nous allons démarrer , le 26 décembre , le premier de une série de jours à le cours desquels nous offrirons le asile et le repas , sans discrimination de âge , à tous les itinérants de la ville de Montréal . 
cette initiative fonctionnera bien , et on pourra offrir de les repas toute la fin de semaine . 
de les gens y seront pour secourir ces personnes les samedis et dimanches , car il ne y a rien pour ces personnes laissées à elles - mêmes . 
nous avons pensé que en commençant le 26 décembre , nous pourrons les aider chaque fin de semaine aussi longtemps que il nous sera possible de le faire . 
la Journée internationale de les droits de le homme 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le 10 décembre marque la Journée internationale de les droits de le homme . 
en cette fin de millénaire , le Canada et le monde entier peuvent être fiers de les instruments , pactes et autres mécanismes élaborés par les Nations Unies et de autres organisations pour sensibiliser le public à le fait que tous les êtres humains naissent égaux en dignité et en droits . 
toutefois , il est regrettable de voir encore tant de atrocités et de constater que les personnes les plus vulnérables de notre société sont encore , proportionnellement , les plus nombreuses à perdre leur vie , leur dignité et leur sécurité . 
la Déclaration universelle de les droits de le homme ne est pas suffisamment respectée pour donner lieu à les réjouissances . 
il est important que tous les Canadiens méditent sur notre contribution à la promotion de le respect de les droits de la personne et sur la place prioritaire que doit occuper cette question dans notre calendrier et dans celui de le État . 
les parlementaires ont la responsabilité de se assurer que les paroles et les actions de le Canada , à le échelon national et à le échelon international , sont bien compatibles avec les déclarations , pactes et autres instruments dont le Canada est signataire . 
nous ne devons pas nous contenter de examiner minutieusement les cas de violation de les droits de la personne et nous ne devons pas laisser les facteurs économiques ou politiques le emporter sur le respect de les droits humains fondamentaux qui tiennent tant à coeur à notre société . 
en tant que parlementaires , nous nous devons de veiller à ce que notre respect de les droits humains ne soit pas sélectif ou aléatoire , et à ce que nous ne soulevions pas cette question seulement poussés par de les groupes de intérêts ou les médias . 
le respect de les droits humains doit être constamment à la base de toutes nos actions . 
nous devons donc nous efforcer de adopter de les pratiques et de les procédures à le appui de le application constante , continue et impartiale de les droits de la personne . 
je exhorte de nouveau les dirigeants de le Sénat à mettre immédiatement sur pied un comité de les droits de la personne , comme je le ai de ailleurs proposé dans le cadre de une motion à le cours de la dernière session . 
un tel comité nous permettrait de faire beaucoup pour les millions de personnes qui ont perdu la vie ou de autres libertés fondamentales . 
les Pêches et Océans 
fermeture de les pêcheries de saumon rouge de le fleuve Fraser - Programme de remboursement de les frais de permis - Grève de la faim de Dan Edwards 
le honorable Raymond J . Perrault : 
honorables sénateurs , je ai communiqué aujourd' hui avec le ministre de les Pêches et je me suis également entretenu avecM. Dan Edwards , gréviste de la faim . 
je ai obtenu certains renseignements dont je aimerais faire part à le Sénat . 
« compte tenu de les circonstances exceptionnelles survenues à le cours de la saison de pêche à le saumon de 1999 , Pêches et Océans Canada remboursera les frais de permis à les pêcheurs commerciaux qui ont subi de graves répercussions financières à la suite de les fermetures exercées dans les pêcheries de saumon rouge de le fleuve Fraser à le cours de le été » , a affirmé le ministre Dhaliwal . 
« je ai demandé à les fonctionnaires de mon ministère de faire tout ce que ils pouvaient pour tenter de émettre les chèques de remboursement de ici Noël . » 
« environ deux millions de dollars seront versés directement à environ 1 600 détenteurs de permis ou propriétaires de bateau » , a soulignéM. Dhaliwal . 
honorables sénateurs , je ai également en main de autres données , mais il serait trop long de en faire part à le Sénat à le heure actuelle . 
le gouvernement prend de les mesures en vue de relever ce défi . 
m . Edwards est très encouragé de savoir que le ministre pourrait bien entrer en contact avec lui cet après - midi . 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - LE refus de le gouvernement ontarien de désigner Ottawa comme ville bilingue - La position de la Fédération de les communautés francophones et accadienne 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je voudrais vous lire une lettre adressée à le honorableTony Clement , ministre de les Affaires municipales et de le Logement de le Ontario . 
je cite : 
monsieur le Ministre , 
je apprends par le entremise de les médias , que votre gouvernement avait choisi de ne pas accorder le statut bilingue à la nouvelle ville de Ottawa qui regroupera11 municipalités existantes . 
la Fédération de les communautés francophones et acadienne de le Canada vous a écrit , le 7 décembre dernier , et elle synthétise très bien les arguments soutenant le bilinguisme à Ottawa . 
par conséquent , il est inutile de se répéter . 
je partage les principes et les sentiments exprimés par la Fédération . 
en tant que parlementaire francophone , il est très important pour moi de oeuvrer dans une ville qui respecte et valorise ma langue maternelle . 
il est aussi très essentiel que je puisse me sentir chez moi dans la capitale nationale . 
je espère que la question de le unilinguisme à Ottawa deviendra tout simplement un malentendu de la part de les journalistes . 
je vous prie de vouloir me éclairer sur cette question . 
honorables sénateurs , je vous invite à appuyer le principe exprimé par la Fédération de les communautés francophones et acadienne de le Canada ainsi que le concept de le respect à Ottawa de les deux langues officielles . 
la loi concernant la restructuration régionale - Le refus de déclarer officiellement Ottawa ville bilingue 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , je parlerai aujourd' hui de la situation linguistique de la région de Ottawa . 
en qualité de résident de Ottawa , de sénateur de le Ontario et de anglophone , je me dois de intervenir à le sujet de la question de la langue dans la nouvelle ville de Ottawa résultant de la fusion , qui verra le jour le 1er janvier 2001 . 
À le heure actuelle , Ottawa est une ville officiellement bilingue . 
notre pays compte deux langues officielles , et il est tout à fait naturel que sa capitale soit bilingue , non seulement parce que de les francophones vivent dans la région , mais aussi parce que la région devrait être le reflet de la nature de le pays dans son ensemble . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Kenny : 
le bilinguisme ne constitue en rien une nouveauté dans la région de Ottawa . 
il fait partie de son histoire et devrait être garanti dans le avenir de la région . 
soit dit en passant , la nouvelle ville résultant de la fusion et la ville de Hull accueilleront conjointement les Jeux de la Francophonie en le an 2001 . 
de fait , la région de Ottawa - Hull servant de passerelle entre les provinces , il ne est que naturel que le statut bilingue de la ville de Ottawa soit reconnu à le palier provincial . 
dans son rapport , M. Glen Shortliffe dit que la région de Ottawa constitue une mosaïque particulière et recommande que la nouvelle ville de Ottawa soit « désignée ville bilingue par la loi et offre de les services dans les deux langues officielles lorsque la situation le justifie » . 
la province a retenu la majorité de les conseils deM. Shortliffe , mais elle a choisi de ne pas tenir compte de cette proposition . 
les citoyens de Ottawa et de le Canada veulent et devraient obtenir le assurance que Ottawa sera officiellement bilingue lorsque aura lieu la fusion . 
en qualité de premier ministre , M. Harris doit reconnaître le importance de faire de Ottawa une ville bilingue . 
il doit faire preuve de leadership dans ce dossier , faire de Ottawa une ville bilingue et éliminer tout élément de incertitude . 
la loi de mise en 9uvre de le accord sur la Station spatiale internationale civile 
les raisons de le abstention pendant le étude article par article 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , le comité de les affaires étrangères présentera plus tard aujourd' hui un rapport concernant le projet de loi C - 4 , Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile . 
mes raisons figurent dans le compte rendu de le comitédu 7 décembre , à la page 10 . 
de les voix : 
le sénateur Grafstein : 
se il vous plaît , que les honorables sénateurs me laissent terminer et ils pourront ensuite élever de les objections . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ce est la période de les déclarations ; ce ne est pas le moment de donner de les explications sur de les rapports . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , puisque on ne me donne pas le occasion de prendre la parole de le étape de le rapport , je ai pensé que je pourrais utiliser la période de les déclarations de sénateurs pour donner les raisons de mon abstention . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de quelques visiteurs de marque . 
ils sont accueillis par le honorable sénateur Wilson . 
nous leur souhaitons la bienvenue à le Sénat de le Canada . 
il y a également une délégation de 10 spécialistes russes qui représentent le gouvernement fédéral et certains gouvernements régionaux de la Russie ; ce sont de les praticiens dans divers domaines de les affaires liées à les crédits hypothécaires . 
ils viennent de terminer une période de formation de trois semaines ici , dans notre système canadien de crédit hypothécaire . 
nous leur souhaitons la bienvenue à le Sénat de le Canada . 
affaires COURANTES 
les travaux de le Sénat 
dépôt de le guide à le intention de les sénateurs sur la condition de les personnes handicapées 
le honorable BrendaM. Robertson : 
honorables sénateurs , je aimerais présenter un petit feuillet intitulé : « Guide à le intention de les sénateurs sur la condition de les personnes handicappés » , et je demanderais à le greffier de le distribuer à le pupitre de les sénateurs . 
[ français ] 
le Québec 
les conseils scolaires linguistiques - Modification de le article 93 de la Constitution - Dépôt de le premier rapport de le comité mixte spécial 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de déposer le rapport de le comité mixte spécial sur le article 93 de la Loi constitutionnelle de 1867 , concernant le système scolaire de le Québec , relatif à les dépenses engagées par le comité à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant certains transporteurs aériens majeurs à négocier et à conclure toute entente conditionnelle - Présentation de le deuxième rapport de le comité 
le honorable Lise Bacon , présidente de le comité sénatorial permanent de les transports et de communications , présente le rapport suivant : 
le jeudi 9 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre Comité , qui a été autorisé par le Sénat le 14 octobre 1999 à examiner , pour en faire rapport , conformément à le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports à le Canada , le décret déposé devant cette Chambre le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs aériens majeurs et certaines personnes à négocier et à conclure toute entente conditionnelle , présente maintenant son rapport final , qui est annexé à le présent rapport . 
respectueusement soumis , 
la présidente , 
lise BACON 
( le texte de le rapport figure en annexe à les Journaux de le Sénat de aujourd' huip. 258 . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
le sénateur Bacon : 
honorables sénateurs , conformément à le article 97 ( 3 ) de le Règlement , je propose que le rapport soit inscrit à le ordre de le jour pour étude à la prochaine séance de le Sénat . 
( sur la motion de le sénateur Bacon , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
rapport de le comité 
le honorable Peter A . Stollery , président de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , présente le rapport suivant : 
le jeudi 9 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères a le honneur de présenter son 
CINQUIÈME RAPPORT 
votre Comité , auquel a été déféré le Projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de États membres de le Agence spatiale européenne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la Fédération de Russie et le gouvernement de les États - Unis de Amérique sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes à de autres lois , a , conformément à le ordre de renvoi de le mercredi 1er décembre 1999 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Stollery , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
projet de loi de 1999 sur la mise en 9uvre de conventions fiscales 
rapport de le comité de les affaires étrangères 
le honorable Peter A . Stollery , président de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , présente le rapport suivant : 
le jeudi 9 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères a le honneur de présenter son 
SIXIÈME RAPPORT 
votre Comité , auquel a été déféré le Projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu , a , conformément à le ordre de renvoi de le mercredi 24 novembre 1999 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Stollery , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
régie interne , budgets et administration 
présentation de le deuxième rapport de le comité 
le honorable Bill Rompkey , président de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration présente le rapport suivant : 
le jeudi 9 décembre 1999 
le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de déposer son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre Comité procède actuellement à une étude de la situation budgétaire de les comités de le Sénat . 
votre Comité recommande donc que , nonobstant les Directives régissant le financement de les comités de le Sénat , pour tout budget de comité relatif à le année financière 1999 - 2000 , présenté à le Comité de la régie interne et approuvé par celui - ci , votre Comité ne soit autorisé à libérer de ici le 10 février 2000 que 6 / 12 de les fonds accordés . 
les deux exceptions à cette recommandation sont : i ) le budget soumis par le Comités de les transports et communications concernant leur étude de le décret conformément à le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports à le Canada , à le montant de 19 900 $ ; et ii ) le budget soumis par le Comité de les peuples autochtones concernant leur étude sur le autonomie gouvernementale autochtone , à le montant de 14 750 $ . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand ce rapport sera il pris en considération ? 
( sur la motion de le sénateur Rompkey , le rapport est inscrit à le ordre de le jour de la prochaine séance de le Sénat . ) 
examen de la réglementation 
présentation de le premier rapport de le comité mixte permanent 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de présenter le premier rapport de le comité mixte permanent de examen de la réglementation portant sur son ordre de renvoi permanent ( quorum ) et les dépenses contractées à le cours de la première session de la trente - sixième législature . 
( le texte de le rapport figure à les Journaux de le Sénat de aujourd' hui . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Hervieux - Payette , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
garde et droit de visite de les enfants 
dépôt de le premier rapport de le comité mixte spécial 
le honorable Landon Pearson : 
honorables sénateurs , conformément à le article 104 de le Règlement de le Sénat , je ai le honneur de présenter le premier rapport de le comité mixte spécial sur la garde et le droit de visite de les enfants , qui traite de les dépenses encourues pendant la première session de la trente - sixième législature . 
affaires étrangères 
avis de motion visant à autoriser le comité à reporter la date de présentation de le rapport final de le étude relative à la modification de le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs , je donne avis que , lundi le 13 décembre 1999 , je proposerai : 
que par dérogation à les ordres adoptés par le Sénat le jeudi 14 octobre 1999 et le mercredi 17 novembre 1999 , le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , autorisé à examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 1 ) de la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord ( OTAN ) et à le rôle de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entrée récente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la République tchèque ; et 2 ) de le maintien de la paix , surtout la capacité de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , soit habilité à présenter son rapport final à le plus tard le 10 mars 2000 ; 
que le Comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque à le 31 mars 2000 ; 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue - Avis de interpellation 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , je donne avis que , le lundi 13 décembre 1999 , je attirerai le attention de le Sénat sur la décision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue après sa restructuration proposée . 
le Sénat 
avis de motion confirmant la procédure de sanction royale 
permission ayant été accordée de revenir à les Avis de motion : 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , conformément à les articles 56 ( 1 ) et 58 ( 1 ) i ) de le Règlement , je donne avis par la présente que demain , je proposerai : 
que le Sénat de le Canada affirme la procédure de sanction royale à le Sénat , telle que elle est décrite par les autorités en procédure parlementaire Norman Wilding et Philip Laundy : « La cérémonie pratiquée à le Canada est celle qui semble se apparenter le plus à le original » . 
que le Sénat réaffirme le droit souverain de Sa Majesté , tel que il est énoncé dans la Loi constitutionnelle de 1867 , et qui lui confère la prérogative de sanctionner les procédures parlementaires et les projets de loi étudiés , mis à les voix ou adoptés dans les deux Chambres de le Parlement ; 
que le Sénat , en tant que Chambre où Sa Majesté confère la sanction royale , affirme son droit constitutionnel ancestral comme Chambre de le Parlement où convergent les travaux de les trois branches de le Parlement agissant ensemble en tant que Parlement de le Canada ; 
que le Sénat affirme le droit de le Parlement , le « lex parliamenti » , la loi ancestrale qui dispose que le consentement royal est exigé pour le étude par le Parlement de tout projet de loi ou toute procédure parlementaire qui modifierait la prérogative de Sa Majesté ; 
que le Sénat affirme que la procédure parlementaire à suivre par un député pour obtenir le consentement royal est de déposer à cet effet une motion portant adresse à Sa Majesté , qui se distingue de les autres formes de requête de consentement royal auxquelles ont accès le premier ministre ou les ministres dans le exercice de leurs responsabilités ministérielles ; 
que le Sénat affirme le obligation de obtenir le consentement de Sa Majesté avant que soit étudié un projet de loi qui affectera la prérogative royale , à le exemple de le consentement royal qui a été donné par la reine Elizabeth II à le Royal Assent Bill de 1967 , qui a été rendu à la Chambre de les lords de le Royaume - Uni par le Grand chancelier Gardiner à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi , le 2 mars 1967 : 
« vos Seigneuries , je suis chargé par Sa Majesté la Reine de informer la Chambre que Sa Majesté , ayant été informée de le objet de le projet de loi , consent à mettre sa prérogative et son intérêt , dans la mesure où ils sont affectés par le projet de loi , à la disposition de le Parlement à les fins de le projet de loi . » 
et qui a été prononcé quelques semaines plus tard , le 17 avril 1967 , à la Chambre de les communes de le Royaume - Uni par le procureur général Sir Elwyn Jones : 
« je suis chargé par la Reine de informer la Chambre que Sa Majesté , ayant été informée de le objet de le projet de loi , consent à mettre sa prérogative et son intérêt , dans la mesure où ils sont affectés par le projet de loi , à la disposition de le Parlement à les fins de le projet de loi . 
je ai le honneur de proposer que le projet de loi soit maintenant lu une deuxième fois . » 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les transports 
le aliénation de quais publics - La cession de le quai de le île Thetis à la bande indienne de le île Kuper 
le honorable Pat Carney : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat , à qui je ai donné avis . 
le 18 octobre , je ai écrit à le ministre de les Transports pour me élever contre la décision de son ministère de céder un quai public de le île Thetis , sur la côte de la Colombie - Britannique , à la collective autochtone voisine de le île Kuper , qui possède son propre quai . 
cette décision a suscité une vive inquiétude chez les insulaires de Thetis , puisque le quai est leur seul moyen de accès par mer . 
la politique de le ministère de les Transports vise à aliéner les quais publics à les localités dans lesquelles ils se trouvent . 
on me a confirmé que cette politique est toujours en vigueur . 
le leader de le gouvernement de le Sénat pourrait - il me aider à savoir si le gouvernement fédéral entend céder de les quais publics de une île à une bande autochtone de une autre île , avant que toute revendication territoriale autochtone ne soit réglée dans cette région ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie madame le sénateur de me avoir donné avis de cette question aujourd' hui . 
je espérais également que elle me aiderait en ce qui concerne la prononciation de le nom de la bande indienne . 
le sénateur Carney : 
volontiers , honorables sénateurs . 
il sonne comme Pénélope . 
il se agit de Penelakut . 
le sénateur Boudreau : 
je remercie encore une fois le sénateur . 
de après les renseignements que je ai glanés , la bande a manifesté en mai de le intérêt envers le ouvrage dont parle le sénateur et de les discussions ont été amorcées entre la bande et le ministère de les Transports . 
par la suite , de les résidants ont dit que ils se opposaient à cette démarche , en ce sens que ils voulaient à tout le moins exprimer leur point de vue . 
je crois savoir que , à la suite de ces interventions , une rencontre est actuellement prévue entre la bande et les résidants de le île et , par voie de conséquence , les négociations avec la bande de Penelakut ne sont pas terminées . 
espérons que ces discussions entre les résidants et la bande permettront de résoudre la question . 
le sénateur Carney : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat pourrait - il me aider à obtenir une réponse à ma lettre de le 18 octobre à le ministre ? 
si le ministère de les Transports a modifié la politique - une modification que il ne a jamais annoncée - , elle isolera de petites collectivités et paralysera le activité économique , car chaque île ne possède que un quai . 
si le ministère cède le contrôle de le quai de une île à une autre île , le activité économique de la première île se en trouve paralysée . 
il me serait utile que le leader de le gouvernement demande à le ministre de les Transports de répondre à ma lettre de le 18 octobre . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne vois pas de inconvénient à communiquer avec le ministre pour demander que le on réponde à la lettre de le honorable sénateur . 
la défense nationale 
les problèmes mécaniques de les frégates de patrouille 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je voudrais poser une question à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
quatre frégates canadiennes de patrouille ont subi de les pannes de générateur . 
il y a environ quatre ou cinq ans , nous avons eu une avalanche de problèmes similaires et avons dépensé de les sommes énormes pour en découvrir la cause et effectuer les réparations nécessaires . 
que prévoit le gouvernement pour les quatre frégates qui sont aujourd' hui hors service ? 
tandis que je ai la parole , avons - nous de les indications selon lesquelles de autres frégates risqueraient de avoir les mêmes problèmes et , le cas échéant , où se trouve le port de attache de ces frégates , sur la côte est , sur la côte ouest , ou les deux ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai de les renseignements concernant seulement les quatre frégates de patrouille dont le sénateur a parlé . 
les problèmes mécaniques de ces frégates sont limités à les générateurs électriques et non pas à les moteurs de propulsion . 
toutefois , une enquête technique exhaustive est en cours . 
de les dispositions à court et à long terme sont actuellement mises en oeuvre . 
il est à espérer que les pannes de ce genre ne se reproduiront plus , car le matériel et les frégates fonctionnent bien . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , je ai mes doutes là - dessus . 
nous avons été la cible de nombreuses critiques de la part de nos alliés à le étranger à propos de la capacité de les frégates qui ne peuvent naviguer à pleine vitesse en raison même de ce problème . 
nous savons aussi que ces frégates fonctionnent très bien , sauf que il leur manque une chose qui représente 40p. 100 de leur capacité , à savoir un hélicoptère embarqué sécuritaire et fiable . 
À le vu de ces deux grands problèmes , il est difficile de dire , en gardant son sérieux , que les frégates fonctionnent bien . 
le remplacement de la flotte de hélicoptères Sea King - Le moment de le annonce 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , le ministre peut - il nous dire si , avant notre retour en février , il y aura un annonce sur le acquisition de hélicoptères embarqués ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne peux faire aujourd' hui aucune déclaration sur le moment où le acquisition de ces appareils sera annoncée . 
il se agit de une priorité de tout premier rang pour le ministre de la Défense nationale , ainsi que pour de nombreux sénateurs et députés . 
nous espérons tous que cette annonce pourra se faire dans un proche avenir . 
le sénateur Forrestall : 
nous attendons le proche avenir depuis maintenant 1 792 jours , et nous ne avons pas fini de attendre . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si le honorable sénateur Forrestall veut prendre la parole , nous allons le écouter . 
le sénateur Forrestall : 
le séanteur Boudreau : 
le sénateur Graham : 
bravo ! 
le sénateur Boudreau : 
pour répondre à la question , les forces armées ont lancé , à le cours de la période dont il parle , un certain nombre de nouveaux programmes importants . 
en attendant les nouveaux hélicoptères embarqués , nous avons fait de les progrès en ce qui concerne de autres programmes , y compris les hélicoptères de recherche et de sauvetage , les sous - marins et le amélioration de les allocations de subsistance et de les conditions de vie de les militaires eux - mêmes . 
je comprends le impatience de le sénateur à le égard de le programme de acquisition de les hélicoptères embarqués , mais je ai bon espoir que ses efforts diligents seront récompensés dans un très proche avenir . 
les affaires sociales , les sciences et la technologie 
le projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et de les documents électroniques - Le opposition de le gouvernement albertain 
le honorable Douglas Roche : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le président de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
par suite de le échange qui a eu lieu ici , hier , à propos de la lettre que le gouvernement albertain a adressée , le 7 décembre , à le président de le comité , le gouvernement albertain me a informé aujourd' hui que il ne avait pas été invité à comparaître devant le comité à le sujet de le projet de loi C - 6 . 
en toute justice pour le président de le comité , je dois dire que je crois que le gouvernement albertain ne a pas demandé à comparaître , mais a seulement envoyé une lettre . 
il se agit probablement plus ici de un manque de communication que de mauvaise volonté . 
néanmoins , les préoccupations albertaines concernant le ingérence dans de les domaines de compétence provinciale demeurent . 
lorsque le président de le comité prendra la parole , aujourd' hui , à le Sénat , sur le projet de loi C - 6 , répondra il à les préoccupations que le gouvernement albertain expose dans sa lettre ? 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je répondrai à la question de le sénateur Roche en présentant deux observations . 
tout de abord , comme je le ai expliqué hier , je pensais que le gouvernement de le Alberta avait été invité à comparaître devant le comité , même si je ai bien pris soin de dire - et je viens de lire le hansard - que je allais vérifier cela auprès de la greffière de le comité . 
en fait , le gouvernement de le Alberta , contrairement à celui de le Ontario , ne a pas demandé à comparaître devant le comité . 
il nous a soumis un mémoire - et nous en avons reçu un autre il y a deux jours - mais il ne a pas demandé à comparaître . 
le comité a peut - être fait une erreur en ne invitant pas les représentants de la province à comparaître , mais ils auraient certainement été les bienvenus comme témoins se ils avaient demandé à comparaître . 
de ailleurs , tous les comités dont je ai présidé les travaux ont toujours réservé un bon accueil à les représentants de les gouvernements provinciaux . 
le autre problème , ce est celui qui est de ordre constitutionnel . 
je ne le aborderai pas dans mes observations aujourd' hui . 
je vais maintenir ce que je ai dit hier , ce est - à - dire que les membres de le comité ont entendu les témoignages de spécialistes qui les ont convaincus que le projet de loi est conforme à la Constitution . 
nous ne avons donc pas abordé la question dans notre rapport , parce que nous croyons que le projet de loi est conforme à la Constitution et que les témoignages présentés à le comité abondent fortement dans le même sens . 
le environnement 
le annonce par le Alberta de son intention de autoriser le traitement de déchets dangereux importés à le centre de traitement de Swan Hills - La position de le gouvernement 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , le gouvernement de le Alberta a annoncé une modification de sa politique qui a de les répercussions sur le centre de traitement de Swan Hills . 
cette modification permet à le centre de traitement de Swan Hills de importer et de traiter de les déchets bruts , y compris de les BPC et de autres contaminants , cela , sans que une évaluation environnementale soit nécessaire . 
honorables sénateurs , le entreprise qui gère le centre de traitement de les déchets ne a pas un dossier sans tache . 
elle a déjà été à le origine de fuites et de explosions et elle a été trouvée coupable de pollution . 
elle ne a pas signalé de importants rejets de dioxine et de furane qui se sont produits il y a plusieurs années - rejets qui ont causé de les problèmes de santé à les personnes vivant en aval et qui ont contaminé les poissons et la faune . 
le entreprise a été condamnée à une amende de 625 000 $ pour cette infraction . 
les États - Unis ont interdit le importation de déchets produits à le étranger . 
Évidemment , ce changement de politique de le gouvernement de le Alberta a de les répercussions qui ne se limitent pas à le Alberta puisque les déchets en question peuvent être acheminés en Alberta par de autres provinces , de autres ports ou y être transportés en camion , ce qui met en cause la sécurité et la santé de les Canadiens qui habitent le long de ces voies de acheminement . 
après cette annonce , le gouvernement de le Canada ressent - il le besoin de modifier sa position sur le importation de déchets , de façon générale ? 
le leader de le gouvernement peut - il demander à la ministre de le Environnement si elle a demandé la tenue de une évaluation environnementale fédérale ? 
elle peut le faire parce cela ne concerne pas seulement la province de le Alberta . 
Évidemment , la province elle - même ne prévoit pas de faire une telle évaluation . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la décision relative à le traitement de déchets dangereux à les installations de Swan Hills est actuellement à le étude par le gouvernement de le Alberta . 
la décision relative à le importation de matières dangereuses à le Canada doit certes être conforme à les normes canadiennes en matière de exportation et de importation de déchets dangereux , mais elle est quand même de le ressort de la province de le Alberta . 
en fait , de autres provinces et territoires importent actuellement de les déchets de autres pays . 
je ignore quelle est , précisément , la position de la ministre de le Environnement à le égard de le évaluation environnementale dont parle le sénateur Spivak . 
je transmettrai donc sa question à la ministre , qui y répondra la semaine prochaine . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat a dit que le importation de déchets dangereux est de le ressort de les provinces et que le transport de déchets dangereux le est aussi . 
je ne suis pas certaine de avoir bien compris la réponse de le leader . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , la réglementation de le exportation et de le importation de les déchets dangereux sont un domaine de responsabilité et de compétence fédéraux . 
ces dispositions seront appliquées en cas de importation . 
la modification de la licence de exploitation de les installations en cause pour que elles puissent traiter de les déchets venant de un autre pays est de le ressort de la province , à ma connaissance . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , le transport interprovincial est assujetti à la réglementation de le exportation et de le importation . 
ce est le transport interprovincial de déchets qui me intéresse . 
le leader affirme il que ce ne est pas une responsabilité provinciale , mais une responsabilité fédérale ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , pour pouvoir importer ou exporter pareils déchets , les installations en cause doivent se conformer à les exigences prévues par la réglementation fédérale sur les déchets dangereux . 
cette réglementation comprend de les dispositions relatives à la santé et à la sécurité pour le traitement de ces déchets . 
le traitement à le intérieur de le installation elle - même est autorisé par le permis de exploitation que lui a délivré la province . 
un certain nombre de provinces ont , sur leur territoire , de les installations qui importent de les déchets dangereux . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , le gouvernement de le Canada ne craint - il pas que nous ne devenions le dépôt de déchets dangereux de le monde entier ? 
il se agit de produits chimiques qui contiennent de les dioxines et de les furanes . 
comme en témoignent les lois que nous avons adoptées récemment , nous cherchons à interdire ces substances et non à les importer . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , il ne fait pas de doute que le gouvernement de le Canada se inquiéterait de un scénario où nous deviendrions le dépôt de déchets dangereux de le monde entier . 
le opinion de le ministre à ce moment - ci est que la réglementation existante nous permettra de régler cette situation de façon adéquate . 
le agriculture et le agroalimentaire 
la crise chez les céréaliculteurs de le Ouest - Réponse de le gouvernement 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat et porte sur la crise que vivent les agriculteurs . 
les négociations de le Organisation mondiale de le commerce à Seattle ne ont pas donné de les résultats positifs . 
le ministre de le Agriculture , Lyle Vanclief , a peu de espoir que les céréaliculteurs canadiens voient bientôt une réduction de les subventions internationales . 
je en suis venu à la même conclusion après me être entretenu avec de les représentants de le Europe , de les États - Unis et de autres pays . 
le comité permanent de la Chambre de les communes a tenu de les audiences dans le Ouest . 
je ai assisté à les audiences tenues à Estevan et à Regina . 
en fait , le ministre de le Agriculture de la Saskatchewan me a demandé de le aider à présenter un exposé à le comité . 
les agriculteurs , qui sont dans une situation très précaire , demandent , de façon très émotive , se il y a quelque un qui les écoute . 
je sais que le comité de la Chambre de les communes écoute , et très attentivement . 
je étais fier de les députés membres de ce comité parce que ils ont écouté et semblent avoir compris . 
le leader croit - il , en tant que membre de le Cabinet , que le Cabinet écoute les agriculteurs et porte une oreille attentive à leurs appels à le aide alors que ils sont en pleine crise ? 
on a annoncé dans tout le Canada queM. Milne , un député de la Chambre de les communes , allait organiser un événement pour aider les agriculteurs , à Toronto . 
il est impossible que les gens ne comprennent pas la crise dans le secteur agricole . 
le Cabinet est - il à le écoute ? 
le ministre est - il disposé à transmettre le message venant de ce coin - ci ? 
de les discours sur ce sujet ont été prononcés par de les sénateurs siégeant de son côté et ils ont été tout aussi énergiques que ceux de ce côté - ci . 
est - ce que quelque un écoute ? 
le sénateur Ghitter : 
non , ils ne écoutent pas . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai déjà fait part à le ministre de le Agriculture de les préoccupations exprimées dans le cadre de notre débat ici , qui été lancé par le honorable sénateur Gustafson . 
on va sérieusement tenir compte de le travail de le comité de la Chambre de les communes . 
comme le honorable sénateur le a déclaré , les membres de le comité ne ont pas ménagé leurs efforts et tout rapport découlant de leur travail sera pris , ce est évident , très à le sérieux par le ministre et par ses collègues de le Cabinet . 
on peut espérer que ce rapport sera présenté dans un délai raisonnable . 
le sénateur Gustafson : 
honorables sénateurs , je ai en main un communiqué de presse précisant que le programme de lutte contre la crise agricole est un échec complet et que le Ontario et la Saskatchewan se en retirent . 
nous ne sommes que à quelques jours de le prochain millénaire , de la prochaine génération , de le prochain siècle . 
nous entendons parler de la crise et nous en discutons depuis une année et demie . 
pourtant , on ne a encore présenté aucune mesure qui fonctionne . 
je ne pourrai jamais souligner assez la gravité de la situation . 
il est important que le premier ministre , le ministre de le Agriculture et le Cabinet écoutent . 
je peux dire sans craindre de me tromper que le Sénat a écouté . 
je crois que le comité sénatorial permanent de le agriculture et de les forêts a certes répondu de une façon constructive . 
il se agit maintenant de savoir si le gouvernement va répondre . 
ce est ce qui importe le plus . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le honorable sénateur fait allusion à deux provinces qui ont déclaré être insatisfaites de les programmes actuels de protection de le revenu agricole , mais pour de les motifs bien différents . 
le gouvernement ontarien croyait que le programme ne était pas assez généreux pour ses agriculteurs et on peut en déduire que il jugeait que une trop grande partie de les crédits avaient été affectés ailleurs . 
les ministres fédéral et provinciaux de le Agriculture viennent tout juste de tenir une rencontre à Toronto . 
cette question était à le ordre de le jour et , à mon avis , ce est de là que viennent certaines de les déclarations . 
le ministre a convenu que le processus devrait se poursuivre et ne pas prendre fin en même temps que la conférence . 
selon moi , le comité de le agriculture de les Communes pourrait contribuer de façon positive et substantielle à la discussion que entretiennent le gouvernement fédéral et les provinces . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai de les réponses à les questions soulevées à le Sénat le 24 novembre 1999 par les sénateurs Tkachuk et Stratton concernant le coût de le programme de enregistrement de les armes à feu et à une question soulevée à le Sénat le 25 novembre 1999 par le sénateur Forrestall à le sujet de le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King et de sa demande de un exemplaire de le énoncé de les besoins . 
la Justice 
le coût de le programme de enregistrement de les armes à feu - La responsabilité de le ministre 
( réponse à les questions soulevées par les sénateursDavid Tkachuk et Terry Stratton le 24 novembre 1999 . ) 
le chiffre de 85 millions de dollars ne est pas la seule estimation faite par le ministre Rock . 
ce chiffre est en fait extrait de les renseignements que le ministre Rock a présentés à un comité de la Chambre de les communes en avril 1995 . 
les documents en question estimaient le coût de le contrôle de les armes à feu pour 5 ans à 184 millions de dollars . 
Les85 millions de dollars étaient nécessaires pour mettre le système en place . 
le reste couvre le utilisation de le ancien système ( C - 17 ) et le exploitation de le nouveau système . 
dans une loi adoptée par le Parlement en 1994 , de nouvelles composantes ont été ajoutées telles que les avis envoyés à le conjoint et une vérification rigoureuse de les antécédents de les demandeurs de permis . 
après que la loi eut été adoptée , mais avant que le système ait été élaboré et mis en 9uvre , les provinces de le Alberta , de la Saskatchewan et de le Manitoba ainsi que les Territoires de le Nord - Ouest et le Yukon ont annoncé que ils ne appliqueraient pas le programme dans leur administration . 
tous ces événements ont fait grimper les coûts de installation et de mise en 9uvre de le système . 
la ministre de la Justice affirme depuis 1998 que les coûts de installation et de mise en 9uvre de le système qui devaient être de 85 millions de dollars , sont passés à120 millions de dollars . 
avec la mise en 9uvre de le nouveau systèmele 1er décembre 1998 , nos obligations relatives à le ancien système ont largement diminué , tout comme les coûts de élaboration et de mise en 9uvre . 
finalement , nous estimons que les coûts moyens de administration liés à la Loi sur les armes à feu devraient être comparables à ceux de autres systèmes de administration nationaux tels que le Bureau de les passeports ou le Office de la propriété intellectuelle de le Canada . 
nous en sommes présentement à les dernières étapes de les négociations avec les provinces à le sujet de le Modèle de prestations de services qui régira les paiements versés à les administrations par le gouvernement fédéral à le titre de les coûts administratifs . 
le fait que nous ayons eu de les problèmes avec la mise en 9uvre est de le domaine public . 
nous avons demandé à une maison de experts - conseils reconnue de faire une étude pour nous aider à déterminer les raisons de nos difficultés de exécution et de les solutions possibles . 
elle a présenté en juin dernier un rapport qui faisait état de problèmes liés à le grand nombre de erreurs dans les demandes envoyées pour être traitées par le système , à la capacité de le système et à de les problèmes de productivité qui proviennent de nos méthodes administratives . 
le rapport soulignait également que les problèmes rencontrés à le étape de la mise en 9uvre étaient normaux pour une entreprise de cette envergure . 
nous avons élaboré un plan de action pour répondre à ces difficultés . 
les fonds accordés pour le exécution de le programme proviennent de le Approbation effective de les projets ( AEP ) de le Conseil de le Trésor , conformément à sa politique sur les grands projets de le État . 
À chaque exercice , entre 1995 - 1996 et 1998 - 1999 , le programme a utilisé le enveloppe prévue par le AEP . 
la résolution de les problèmes liés à mise en place de le programme décrits ci - dessus augmentera de beaucoup les besoins relatifs à le administration de le programme à le cours de le exercice 1999 - 2000 . 
la ministre de la Justice et le Centre canadien de les armes à feu désirent appliquer le programme avec succès sans dépasser les limites approuvées par le Conseil de le Trésor . 
de les fonds additionnels ne peuvent être octroyés à le programme sans le consentement de le Conseil . 
toutes les parties désirent que le programme soit exécuté de manière efficace en dépit de ces contraintes . 
la défense nationale 
le remplacement de le parc de hélicoptères Sea King - La demande de exemplaire de le énoncé de les besoins 
( réponse à une question soulevée par le sénateur J . Michael Forrestall le 25 novembre 1999 ) 
comme le Ministre le a mentionné à plusieurs reprises , les appareils Sea King doivent être remplacés . 
en fait , le Ministre a confirmé que le Projet de les hélicoptères maritimes est sa première priorité en matière de équipement et que une stratégie de acquisition était en cours de élaboration . 
le énoncé de les besoins ne sera pas déposé à ce moment - ci en cette Chambre . 
comme le Ministre le a indiqué précédemment , en plus de le énoncé de les besoins , plusieurs questions doivent être examinées et de autres ministères consultés . 
le Gouvernement fera une annonce lorsque ces questions seront résolues . 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de passer à le ordre de le jour , je aimerais attirer votre attention sur la présence de un visiteur de marque dans nos tribunes . 
il se agit deM. Blair Morin , qui est chef et conseiller de la nation crie Enoch . 
À le nom de tous les sénateurs , je vous souhaite la bienvenue à le Sénat . 
ordre DU JOUR 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
troisième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyée par le honorable sénateur Bryden , tendant à la troisième lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois , tel que modifié ; 
et sur la motion de amendement de le honorable sénateur Murray , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Doody , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une troisième fois , mais que il soit modifié , à le article 7 , à la page 7 : 
a ) par suppression de les lignes 19 à 23 ; 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je aimerais traiter de la modification à le projet de loi proposée hier par le sénateur Murray dans son très plaisant exposé . 
ses racines néo - écossaises de le Cap - Breton sont bien évidentes à chaque fois que il prend la parole à le Sénat . 
je ne ai aucunement le intention de égaler son talent oratoire et je me contenterai donc de commenter le fond de ses propos . 
ce est beaucoup plus facile . 
il a demandé pourquoi notre droit à la protection de les renseignements personnels devrait se éteindre20 ans après notre mort . 
comme il le a souligné hier , cela constitue une source de préoccupations pour bon nombre de gens , particulièrement de les personnages publics comme lui . 
je connais le sénateur Murray depuis longtemps et je comprends que il puisse être préoccupé à ce sujet . 
quand cette question a été soulevée à le comité , les membres libéraux de le comité étaient convaincus que le comité ferait erreur se il adoptait cet amendement . 
nous estimions que ce serait une erreur étant donné que nous avions entendu relativement peu de témoignage à ce sujet . 
cela contraste avec le amendement relatif à le secteur de la santé que nous avons adopté mardi à le étape de le rapport . 
nous avons entendu un grand nombre de témoins exprimer leur opinion à propos de cet amendement . 
nous avons en effet entendu un large éventail de témoins de nombreuses heures durant . 
comme je le ai dit hier , en matière de santé , le comité était de avis unanime que le amendement devait être adopté . 
nous sommes donc ravis que le Sénat le ait adopté hier . 
la question que le sénateur Murray a soulevée hier portait sur la présence , dans le projet de loi C - 6 , de une disposition qui a pour effet de supprimer , 20 ans après le décès de une personne , la protection de les renseignements personnels assurée par le projet de loi . 
lors de les rares témoignages que nous avons entendus sur le sujet , on nous a dit que une règle similaire de 20 ans existe dans de autres lois , dont la Loi sur la protection de les renseignements personnels et la Loi sur les Archives nationales de le Canada . 
nous avons également entendu que ce ne est pas comme si , en vertu de le projet de loi , on répondra automatiquement à toutes les demandes de renseignements concernant une personne 20 ans après son décès . 
comme les porte - parole de Industrie Canada le ont fait remarquer dans leur témoignage devant le comité , le projet de loi ne met pas complètement fin à le droit à le respect de la vie privée de une personne 20 ans après son décès . 
il permet la communication de renseignements uniquement à les fins pour lesquelles les données ont été recueillies initialement , et uniquement à les fins pour lesquelles la personne aurait eu à consentir à ce que on en fasse la collecte pour commencer . 
nous avons également entendu un spécialiste en matière de respect de la vie privée , M. Ian Lawson , qui a soutenu un argument que ni le sénateur Murray ni moi - même ne avions entendu auparavant , à savoir que il existe un principe juridique voulant que on ne puisse faire appliquer les droits de une personne une fois que elle est décédée . 
le raisonnement deM. Lawson était intéressant . 
il le fondait sur le argument voulant que on ne peut donner son consentement une fois que on est décédé . 
cela semblait constituer un problème pratique sauf , comme le sénateur Murray et moi le lui avons fait remarquer , que ce est à ce moment - là que entre en jeu le problème de les héritiers et de les membres de la famille . 
ni le sénateur Murray ni moi ne avons accordé beaucoup de poids à le témoignage deM. Lawson . 
un autre témoin expert sur la protection de les renseignements personnels , Valerie Steeves , a fait une observation très intéressante . 
bien que elle ait témoigné sur ce projet de loi devant la Chambre de les communes et que elle témoignait devant nous , et bien que elle intervienne depuis longtemps dans ce projet de loi , jusque à ce que le sénateur Murray aborde la question avec elle la semaine dernière , cette question ne lui était jamais venue à le esprit . 
on ne le avait jamais interrogée à ce sujet . 
la question ne avait jamais été soulevée par les personnes auxquelles elle a affaire . 
ce ne est donc pas , honorables sénateurs , une question dont les témoins qui ont comparu devant le comité ont connaissance ou à laquelle ils avaient pensé . 
ce est une disposition qui se trouve dans de autres lois , dont la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
honorables sénateurs , il a semblé à la majorité de les membres de le comité , dont moi - même , que , conjointement à le travail dont je ai parlé hier , concernant la nécessité que le gouvernement entreprenne une solide révision de la Loi sur la protection de les renseignements personnels afin de se conformer de manière efficace à les dispositions que impose le projet de loi C - 6 à le secteur privé , une partie de cette étude devrait clairement inclure un examen de la prétendue règle de les 20 ans et que cela devrait être fait de façon approfondie et rapidement . 
nous avons estimé que en modifiant simplement le projet de loi C - 6 et en laissant telles quelles les diverses autres lois fédérales , on créerait une double mesure de protection entre le secteur privé et le gouvernement , qui a déjà été en partie créée par les différences entre le projet de loi C - 6 et la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
ceux de entre nous qui se trouvent de le côté de la majorité à le comité ont préféré régler cette question en une fois . 
en de autres mots , les modifications apportées à la Loi sur la protection de les renseignements personnels et à la Loi sur les Archives nationales de le Canada devraient le être en même temps . 
honorables sénateurs , ce est la principale remarque que je ai à faire à le sénateur Murray . 
je suis de accord avec lui sur la question que il a soulevée et sur son fond . 
la majorité de les membres de le comité , dont moi - même , pensons que ce est une question de calendrier . 
elle devrait être abordée lorsque nous parlerons de les modifications à la Loi sur la protection de les renseignements personnels qui devraient survenir . 
donc , honorables sénateurs , selon moi , ce ne est pas le moment de procéder à cet amendement , même si le but de cette modification ne me pose aucun problème . 
ce qui me pose problème , ce est le choix de le moment . 
je espère que nous examinerons de nouveau la question lorsque , vraisemblablement , la Loi sur la protection de les renseignements personnels reviendra devant le comité sous la pression de ce dernier , à le cours de les prochains mois . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si aucun autre sénateur ne souhaite prendre la parole , le vote porte sur la motion de amendement proposée par le honorable sénateur Murray . 
que les honorables sénateurs qui sont en faveur de la motion de amendement veuillent bien dire oui . 
de les voix : 
oui . 
son Honneur le Président : 
que les honorables sénateurs qui sont contre veuillent bien dire non . 
de les voix : 
non . 
son Honneur le Président : 
À mon avis , les non le emportent . 
et deux honorables sénateurs se étant levés : 
son Honneur le Président : 
les whips me ont informé que le on se était entendu pour que le timbre se fasse entendre pendant30 minutes . 
les honorables sénateurs sont - ils de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
( la motion de amendement , mise à les voix , est rejetée . ) 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
discours de le Trône 
motion de adoption de le Adresse en réponse - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . - ( 7 
e jour de la reprise de le débat ) . 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , je ai écouté le discours de le Trône avec attention . 
je suis agriculteur , comme le étaient mon père et mon grand - père , et comme le sont mes petits - enfants , qui constituent la cinquième génération de agriculteurs dans notre famille . 
mon grand - père , qui était arrivé de Suède en 1905 pour se établir à le Canada comme agriculteur , était très fier de être Canadien . 
je dois dire , en guise de préambule , que nous , les agriculteurs , nous sommes de les gens fiers . 
or , ces derniers jours , je ai vu de les hommes pleurer , je les ai vus se effondrer , je les ai entendus dire que il était démoralisant de avoir à se plaindre et à nous expliquer leur situation . 
les femmes , par contre , ont beaucoup moins de mal à parler franchement de la situation désespérée dans laquelle se trouve leur famille . 
je sais que les honorables sénateurs de en face ont comme moi entendu les agriculteurs parler en comité de leurs problèmes et de la gravité de leur situation . 
je vois que le honorable sénateur Joyce Fairbairn , qui occupe la vice - présidence de le comité de le agriculture , acquiesce de un signe de la tête . 
ce matin , nous avons entendu le témoignage de les producteurs de blé tendre de le Alberta , qui ont exposé leurs problèmes . 
je ne prends aucun plaisir à faire cette intervention aujourd' hui . 
honorables sénateurs , je déclare que le gouvernement , le Sénat et la Chambre de les communes , le premier ministre de le Canada et la population canadienne ne peuvent ignorer la grave crise qui secoue le monde agricole car elle constitue un problème national grave pour le pays tout entier . 
elle touche non seulement la Saskatchewan , le Manitoba et le Alberta , mais aussi le ensemble de le pays . 
les agriculteurs se en sortent - ils tous si mal ? 
non , Je tiens à être tout à fait clair et honnête à ce sujet . 
les producteurs de produits laitiers et de volaille , ainsi que de autres , se en sortent très bien et nous ne voulons pas leur ôter quoi que ce soit . 
en tant que producteurs de céréales , nous avons besoin de leur appui . 
le industrie de le bétail se en sort très bien . 
les producteurs de céréales souffrent beaucoup à cause de les faibles prix de les produits de base . 
les prix ne ont jamais été aussi bas . 
récemment , je ai livré un train double de type B de blé à le silo de Weyburn . 
ce ne était pas une bonne qualité de grain . 
il avait gelé pour cause de ensemencement tardif dû à le temps humide . 
ce chargement de grain nous a rapporté à le total 3600 $ brut . 
le montant de le chèque était de 1 400 $ . 
je lui ai dit que il allait recevoir une facture . 
nous entendons plein de histoires de ce genre . 
le prix de le grain a été très bas . 
le prix de le lin est encore tombé de 40 cents hier . 
la situation ne est pas aussi mauvaise en Saskatchewan , où le revenu moyen est à son point le plus bas depuis 1933 . 
ces chiffres proviennent de les ministères de le Agriculture . 
nous avons un grave problème sur les bras . 
de le fait de le initiative de le gouvernement , non seulement le prix de les produits de base a chuté , mais nous connaissons également de graves difficultés , notamment à le titre de les tarifs de transport de les marchandises . 
À maintes reprises , les agriculteurs ont indiqué que le tiers de les revenus provenant de la vente de leur grain passait en frais de transport de ce grain vers le étranger , car nous sommes enclavés . 
nous avons entendu ce matin les producteurs de blé tendre de le Alberta , lesquels ont soulevé de importantes questions concernant le transport de leur grain . 
je suppose que certains de ces changements se imposaient . 
le élévateur à grain de Macoum à été rasé à le bulldozer . 
je me trouvais à Seattle à ce moment - là et je suis tombé sur mon petit - fils . 
il a voulu savoir pourquoi je avais laissé faire cela . 
le problème prend une dimension affective , car dans les Prairies , les gens ont le habitude de voir un silo - élévateur tous les neuf milles ; ils font partie de le décor . 
À le vu de tout cela , de les changements se imposaient . 
je suis de accord . 
toutefois , ces changements auraient pu être amenés très différemment . 
je ne veux pas politiser le débat , et pourtant je dois rappeler certains de les programmes mis en place par le gouvernement conservateur pour protéger les agriculteurs . 
il y a eu le Régime de assurance - revenu brut , dont les retombées ont été bénéfiques pour nous . 
ce est le sénateur Hays , si je ne me abuse , qui me a répété à maintes reprises en comité que nous devrions nous atteler à la réactualisation de ces programmes de protection de les revenus . 
notre programme ne était pas parfait , mais nous devons nous pourvoir de programmes semblables à long terme pour aller de le avant . 
nous sommes peut - être tous à blâmer , dans une certaine mesure . 
nous avons eu quelques bonnes années à le cours desquelles nous ne nous sommes pas beaucoup souciés de le problème et , bien entendu , la chose la plus importante était de juguler le déficit de le époque . 
je crois que nous reconnaissons tous que nous étions en train de perdre le contrôle de le déficit . 
cependant , certaines mesures que nous avons négligé de prendre à le égard de le agriculture auraient permis de éviter de nous retrouver dans la situation où nous sommes aujourd' hui . 
honorables sénateurs , cela me amène à le programme ACRA . 
le gouvernement a mis beaucoup de argent dans ce programme , mais il ne fonctionne pas . 
nous avons entendu dire à maintes reprises que il ne fonctionnait pas . 
je peux nommer de les agriculteurs qui ont reçu de le argent , mais qui ne auraient pas dû en recevoir . 
il faut réformer ce programme en profondeur . 
je crois que il est évident pour tous que ce est nécessaire . 
À mon avis , une injection directe de capitaux aurait donné de bons résultats , et ce est le opinion exprimée par de les agriculteurs à Regina et à Estevan lors de les réunions auxquelles je ai assisté . 
cela aurait pu prendre la forme de un paiement à le acre . 
À quel point ces besoins sont - ils pressants ? 
il y a une grave crise et celle - ci entraîne de les problèmes sociaux . 
certains cas sont trop tragiques pour être racontés . 
de les gens sont venus expliquer leur situation lors de réunions et ont éclaté en sanglots . 
selon certaines personnes , jusque à 15 suicides seraient directement attribuables à la crise agricole . 
les agriculteurs sont de les gens très fiers . 
ses grands - parents ont traversé la Russie avec une seule vache . 
jusque à le âge de 82 ans , sa grand - mère a trait les vaches . 
elle ne a jamais laissé les siens oublier que leur première vache a sauvé la vie de ses deux garçons et leur a permis de venir à le Canada . 
le gouvernement a de les décisions graves à prendre et je pense que il fera ce que il convient . 
je lui fais confiance , compte tenu de tout ce qui a été dit et de tout ce qui est fait pour sensibiliser les médias et le gouvernement à la situation . 
le comité permanent de le autre endroit se est montré très réceptif à les témoignages que il a entendus à ce sujet . 
le ministre de le Agriculture de la Saskatchewan me a demandé de le aider à faire son exposé devant le comité permanent . 
les membres de le comité ont écouté attentivement . 
ils vont déposer un rapport qui reprendra bien de les éléments que je fais valoir aujourd' hui . 
je espère que la réponse sera positive pour nos agriculteurs . 
les problèmes sociaux ont de les répercussions non seulement sur les familles et les exploitations agricoles , mais aussi sur le ensemble de la collectivité . 
son Honneur le Président pro tempore : 
le temps de le honorable sénateur Gustafson est écoulé . 
le honorable sénateur demande il la permission de continuer ? 
le sénateur Gustafson : 
oui . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Gustafson : 
je veux parler brièvement de les répercussions de cette situation sur les collectivités et de les effets de les mesures positives que le gouvernement prend . 
ces gens - là créent de le emploi . 
ils remettent en état les tracteurs , les camions et la machinerie . 
toute la collectivité bénéficie de leur travail . 
si le on dépense 1 $ dans le secteur agricole , cette somme se multiplie par sept , mais ce est là une tout autre question . 
je ne ai pas le temps de aborder un sujet aussi important . 
le apport économique de le agriculture est le troisième en importance à le Canada . 
le agriculture canadienne rapporte de énormes bénéfices à le Trésor . 
nous ne pouvons nous permettre de laisser tomber cette industrie . 
chaque sénateur a la responsabilité , non seulement à le niveau national , mais aussi dans la région que il représente , de veiller à ce que le gouvernement adopte de les mesures positives afin de aider nos agriculteurs à court et à long terme . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur LeBreton , le débat est ajourné . ) 
projet de loi facilitant la prise de certaines décisions médicales 
deuxième lecture - Poursuite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Carstairs , appuyée par le honorable sénateur Pépin , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur . - 
( le honorable sénateur Lavoie - Roux ) . 
le honorable Ione Christensen : 
honorables sénateurs , je prends la parole pour appuyer le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de décisions médicales légitimes relativement à les traitements de survie et à le traitement de la douleur . 
depuis 15 ans , je ai eu le honneur de être la principale soignante , de abord , de mes parents , puis de un très vieil ami , un enseignant , qui ne avait pas de famille et avait besoin de soins quotidiens . 
À le moment où ces trois personnes ont atteint le point où ils avaient besoin de soins palliatifs et de médicaments contre la douleur , je étais la personne de confiance devant se assurer que leurs souhaits étaient respectés . 
dans les trois cas , nous avons eu de les discussions approfondies sur ce que elles souhaitaient en matière de traitements de survie et de lutte contre la douleur , puis avec leurs médecins pour veiller à ce que leurs souhaits soient inscrits dans leur dossier . 
vers la fin , quand la lutte contre la douleur , le alimentation et le hydratation artificielles sont devenues nécessaires , je ai été appelée pour réaffirmer leurs souhaits puisque elles ne étaient plus en mesure de le faire . 
dans deux cas , je avais un mandat en bonne et due forme , mais , pour ces trois personnes , je savais ce que elles voulaient et je ai pu faire respecter leurs souhaits . 
que serait - il arrivé si je ne avais pas été là ? 
je ai appris que les médecins et le personnel infirmier hésitaient à ne pas dispenser de les soins de traitement de survie . 
ils étaient dans une zone grise , laquelle fait justement le objet de le projet de loi . 
nous avons fortement besoin de lignes directrices nationales , de programmes de sensibilisation publique et , surtout , de formation professionnelle en soins palliatifs . 
À le approche de le nouveau millénaire , une grande proportion de notre population aura besoin de soins semblables , et nous devons être prêts à combler ce besoin . 
je remercie le sénateur Carstairs et les autres sénateurs qui ont contribué à braquer les projecteurs sur cette question . 
son Honneur le Président pro tempore : 
honorables sénateurs , cet article restera inscrit à le nom de le sénateur Lavoie - Roux . 
bibliothèque de le Parlement 
adoption de le premier rapport de le comité mixte permanent 
le Sénat passe à le étude de le premier rapport de le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement ( mandat de le comité ) , présenté à le Sénat le 8 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Robichaud , c.p. ( Le Acadie - Acadia ) ) . 
le honorable Louis J . Robichaud : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
son Honneur le Président pro tempore : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
langues officielles 
adoption de le premier rapport de le comité mixte permanent 
le Sénat passe à le étude de le premier rapport de le comité mixte permanent de les langues officielles ( quorum ) , présenté à le Sénatle 8 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Losier - Cool ) . 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
le honorable Serge Joyal ( Son Honneur le Président suppléant ) : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
examen de la politique canadienne antidrogues 
motion autorisant la formation de un comité sénatorial spécial - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de la motion de le honorable sénateur Nolin , appuyé par le honorable sénateur Cohen : 
que un comité spécial de le Sénat soit formé afin de réévaluer les lois et les politiques canadiennes antidrogues , de consulter abondamment la population canadienne pour déterminer les besoins spécifiques de les différentes régions de le pays , plus particulièrement là où les problèmes sociaux liés à le trafic et à le usage de drogues illicites sont plus manifestes , de élaborer de les propositions pour diffuser toute information relative à la politique canadienne antidrogues et , enfin , de produire de les recommandations pour en arriver à le adoption de une stratégie antidrogues mise à le point par et pour les Canadiens encourageant tous les paliers de gouvernement à travailler en étroite collaboration à la réduction de les méfaits liés à la consommation de drogues illicites . 
sans que ce qui suit ait pour effet de restreindre son mandat , que le comité soit autorisé à : 
- réexaminer le approche adoptée par le gouvernement fédéral pour combattre la consommation de drogues illicites à le Canada , son efficacité comme moyen de réduire les effets de la consommation de stupéfiants et la mesure dans laquelle son application est juste ; 
- élaborer une politique nationale de réduction de les méfaits afin de atténuer les impacts négatifs de la consommation de drogues illicites à le Canada et faire de les recommandations sur la façon de appliquer cette politique , notamment la possibilité de considérer avant tout le usage et le abus de drogues comme un problème socio - sanitaire ; 
- étudier les modèles de réduction de les méfaits adoptés par de autres pays et déterminer , se il y aurait lieu , de les appliquer partiellement ou intégralement , à le Canada ; 
- examiner le rôle et les obligations internationales qui incombent à le Canada en vertu de les conventions de les Nations Unies sur les stupéfiants , de la Déclaration universelle de les droits de le homme et de autres traités connexes afin de déterminer si ces traités le autorisent à prendre de les mesures autres que les poursuites criminelles et la pénalisation de les contrevenants à le échelle internationale ; 
- explorer les effets de le cannabis sur la santé et étudier la question de savoir si le emploi de politiques alternatives à le sujet de le usage de le cannabis conduirait à une augmentation de le usage et de le abus à court et à long terme ; 
- étudier la possibilité que le gouvernement use de le pouvoir de réglementation que lui confère la Loi sur les contraventions comme moyen supplémentaire de appliquer une politique de réduction de les méfaits comme il est de usage dans de autres juridictions ; 
- étudier toute autre question relative à la politique canadienne antidrogues que le comité juge appropriée pour accomplir son mandat . 
que le comité spécial soit composé de cinq sénateurs et que le quorum soit de trois membres ; 
que le comité ait le pouvoir de faire comparaître de les personnes et de produire de les documents , de entendre de les témoins , de faire rapport de temps à autre et de faire imprimer à le jour le jour documents , mémoires et témoignages selon les instructions de le comité ; 
que les mémoires reçus et les témoignages entendus lors de le examen de le projet de loi C - 8 , Loi portant sur la réglementation de certaines drogues et de leurs précurseurs ainsi que de autres substances , par le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles durant la deuxième session de la trente - cinquième législature , soient déférés à le comité ; 
que le comité soit habilité à autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion , la télédiffusion et la diffusion par le biais de les médias électroniques de la totalité ou de une partie de ses délibérations et de les informations que il détient ; 
que le comité soit autorisé à siéger pendant les ajournements de le Sénat en vertu de le paragraphe 95 ( 2 ) de le Règlement de le Sénat ; et 
que le comité présente son rapport final à le plus tard trois ans après la date de sa création . - ( 
le honorable sénateur Kenny ) . 
le honorable Colin Kenny : 
honorables sénateurs , je prends la parole aujourd' hui pour parler de la motion de le sénateur Nolin visant à former un comité sénatorial spécial pour réévaluer les lois et les politiques canadiennes antidrogues . 
il est grand temps de réexaminer nos stratégies actuelles de lutte contre la consommation de drogues . 
honorables sénateurs , il est évident pour nous tous que le attitude de les Canadiens à le égard de les politiques antidrogues et de leurs résultats a changé . 
les Canadiens sont de plus en plus nombreux à reconnaître que les politiques actuelles ne donnent pas les résultats souhaités . 
de les sommes de argent importantes sont investies dans le application de les lois antidrogues , mais les problèmes sociaux et les problèmes de santé liés à la drogue continuent de exister et prennent même de le ampleur . 
la création de un comité spécial chargé de le large mandat qui est proposé serait le moyen idéal de consulter le public . 
cela aiderait à définir les besoins propres de les diverses régions . 
de les juristes et de les médecins spécialistes recommanderaient une stratégie antidrogue qui tienne compte de les aspects juridiques , de les problèmes de santé et de les questions financières . 
honorables sénateurs , il se agit de une question pressante . 
plus de une année se est déjà écoulée depuis que Diane Riley a présenté , en novembre 1998 , son rapport sur les drogues et la politique sur les drogues à le Canada , rapport que elle a rédigé pour le sénateur Nolin . 
le temps est venu de sonder les opinions de les Canadiens , de voir quelles sont leurs valeurs et de prendre en compte les coûts et les avantages de les politiques existantes . 
le information sur de les approches et modèles différents appliqués à le étranger aiderait à choisir les politiques à élaborer pour le Canada . 
les questions juridiques , les problèmes de santé et les préoccupations financières qui se rapportent à la consommation de stupéfiants se multiplient et gagnent constamment en complexité . 
comme il se agit de une question délicate , les gouvernements ont trop souvent tendance à le éluder . 
cette attitude ne est pas dans le intérêt de le Canada et de ses citoyens . 
la première recommandation de le rapport Riley veut que il y ait une enquête sur la politique canadienne en matière de drogues et sur ses relations avec le droit intérieur et international , y compris les normes relatives à les droits de la personne . 
le enquête doit aussi porter sur les politiques et les programmes de autres pays en la matière . 
depuis le dépôt de le rapport , il ne se est fait aucune enquête . 
le sénateur Nolin nous a tous rendu service en nous rappelant que la consommation de stupéfiants pose de importants problèmes auxquels nous devons nous intéresser . 
il nous faut une information sûre à le sujet de la consommation de drogues à le Canada . 
comme un comité spécial de le Sénat aurait le pouvoir de interroger de les témoins , de exiger la production de documents et de recevoir de les mémoires et de les témoignages , son rapport final serait une source fiable de renseignements objectifs . 
un comité spécial pourrait offrir le point de vue , le analyse , la réflexion nécessaires pour trouver de les solutions possibles à les problèmes que posent la consommation de drogues et les politiques antidrogue à le Canada . 
inutile de dire que le gouvernement se intéresse vivement à les résultats de une étude comme celle - là , et ce est pour le Sénat une excellente occasion de jouer un rôle de premier plan dans ce très important dossier . 
honorables sénateurs , je vous exhorte à appuyer la motion de le sénateur Nolin portant création de un comité spécial chargé de étudier la question de le usage de drogues illégales à le Canada . 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné . ) 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents électroniques 
motion demandant à le comité de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Retrait de le article 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Murray , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Beaudoin , 
que il soit donné à le Comité sénatorial permanent auquel sera renvoyé le projet de loi C - 6 le instruction suivante : 
que il a le pouvoir de scinder le projet de loi C - 6 , Loi visant à faciliter et à promouvoir le commerce électronique en protégeant les renseignements personnels recueillis , utilisés ou communiqués dans certaines circonstances , en prévoyant le utilisation de moyens électroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve à le Canada , la Loi sur les textes réglementaires et la Loi sur la révision de les lois , en deux projets de loi , le premier étant constitué de la Partie 1 et de le annexe 1 avec de les titres et une clause de entrée en vigueur et le second étant constitué de le reste de le projet de loi et de les annexes 2 et 3 avec de les titres ; que les délibérations sur le second projet de loi peuvent être différées jusque après le étude de le premier ; que le un ou le autre de les projets de loi peut faire le objet de un rapport à le Sénat aussitôt après avoir été étudié ; et que , indépendamment de les usages habituels , le Sénat donne cette instruction ne importe quand après avoir été saisi de le projet de loi , même après que le comité aura commencé le étude . - ( 
le honorable sénateur Kirby ) . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je ne vois pas comment le article no 22 peut demeurer à le Feuilleton . 
il a été disposé de le projet de loi et un message a été adressé à le autre endroit . 
nous ne sommes pas saisis de le projet de loi C - 6 . 
il faut le rayer de le Feuilleton . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
de accord . 
son Honneur le Président pro tempore : 
les honorables sénateurs sont - ils de accord pour que cette motion soit retirée de le Feuilleton ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est retiré . ) 
la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Wilson , attirant le attention de le Sénat sur la liberté religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . - ( 
le honorable sénateur Di Nino ) . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , comme ce est demain la Journée de les droits de le homme , je tiens à participer à le débat sur cette interpellation . 
ce est avec plaisir , en fait , que je participe à le débat sur le interpellation de le sénateur Wilson sur la liberté religieuse en Chine . 
je voudrais profiter aussi de le occasion pour commenter de les observations que a faites le sénateur Austin , tant sur ce sujet que sur la question connexe de la situation de les droits de la personne en Chine . 
ses hôtes chinois ont dû beaucoup le inspirer . 
je ai été plutôt mystifié , toutefois , par ses observations concernant le groupe spirituel Falun Gong , dont je parlerai un peu plus dans un instant . 
le sénateur Wilson a dit que ses « partenaires religieux » , qui sont les Églises établies , je suppose , considèrent le Falun Gong comme une organisation étrangère à le influence déstabilisante et dangereuse . 
je ne vois pas sur quoi se fonde cette affirmation plutôt hardie . 
je ne ai certes rien vu qui puisse me amener à une pareille conclusion . 
comme ne le ignore sans doute pas le sénateur Wilson , la Constitution chinoise garantit la liberté de croyance . 
pourquoi donc ses partenaires religieux et , partant , elle - même , je présume , prennent - ils le Falun Gong à partie ? 
est - ce parce ce est une de les cinq religions officielles de la Chine ? 
cela me décevrait . 
je aurais cru que le sénateur Wilson , compte tenu de son importance à le sein de sa communauté religieuse et de son expérience manifeste , serait plus tolérante . 
en passant , je ai lu ce matin que il y aurait 30 millions de chrétiens chinois qui risquent chaque jour de être arrêtés , battus ou emprisonnés par les autorités chinoises . 
il semble que ils ne se rendent pas dans de les lieux de culte approuvés officiellement . 
il serait intéressant de savoir si le sénateur Wilson ou ses collègues ont posé la question à leurs hôtes durant leur visite en Chine . 
honorables sénateurs , avant que nous interrompions nos travaux pour nos vacances de été , le sénateur Austin se en est pris à moi pour certaines observations que je avais faites à le sujet de le respect de les droits de la personne en Chine . 
il disait en gros que je cherchais trop la confrontation et que nous devrions être plus conciliants avec les Chinois . 
en de autres termes , nous devrions fermer les yeux sur certains abus commis là - bas . 
il est évident que je ne puis être de accord avec cela . 
ce est un bien beau tableau , mais il ne est pas totalement vrai . 
honorables sénateurs , nos relations avec la Chine sont basées sur trois principaux volets . 
il y a tout de abord le immigration . 
je ai eu mes premiers contacts avec la Chine et les Chinois à la fin de les années 50 , alors que je étais un jeune banquier dans le quartier chinois de Toronto . 
À le fil de les ans , je ai gardé de les contacts avec divers membres de la communauté chinoise et je peux dire sans hésitation que leur présence a aidé à favoriser le essor de notre pays . 
les Canadiens de origine chinoise apportent une énorme contribution à le Canada . 
ils travaillent dur et ce sont de les citoyens honnêtes et loyaux . 
ils élargissent et enrichissent notre culture . 
le Canada est le grand gagnant pour ce qui est de le immigration chinoise . 
cependant , on ne peux pas dire , selon moi , que la même chose se applique dans le cas de le deuxième volet de nos relations avec la Chine , les affaires et le commerce . 
dans les années précédant 1993 , ces relations étaient relativement stables . 
les échanges commerciaux étaient à peu près équivalents . 
si je ne me abuse , ils étaient de le ordre de2,5 milliards de dollars par année de chaque côté . 
tout cela a changé lorsque le gouvernement actuel est arrivé à le pouvoir . 
depuis 1993 , les contribuables canadiens sont forcés de subventionner , à coup de millions de dollars , et on ignore le chiffre exact , les tentatives faites parM. Chrétien et ses collègues de accroître la présence de le Canada en Chine et nos débouchés sur le marché chinois . 
les résultats sont catastrophiques , ce est le moins que on puisse dire . 
en fait , depuis cette période , la valeur de les exportations canadiennes vers la Chine a baissé régulièrement alors que la valeur de les importations a plus que doublé . 
en fait , elle a pratiquement triplé , sauf erreur . 
le troisième volet de les rapports que nous entretenons avec la Chine concerne le rôle que le Canada a traditionnellement joué comme promoteur de les droits de la personne . 
À une époque , honorables sénateurs , les gouvernements canadiens favorisaient de les valeurs et de les idéaux qui faisaient le envie de le monde . 
malheureusement , comme nous le savons tous , ce ne est pas le cas lorsque il est question de la Chine . 
désormais , nous ne sommes plus que un autre groupe de gens de affaires qui cherchent à obtenir de les marchés . 
nous ne défendons absolument plus le idée que il devrait y avoir un lien entre les droits de la personne et le commerce . 
le premier ministre Chrétien dit que notre pays a une trop petite taille pour influer sur la Chine . 
m . Chrétien nous dit que il est un grand ami de les dirigeants chinois . 
pourquoi ne se sert - il pas de cette amitié ? 
nos meilleurs amis à le monde sont les citoyens de les États - Unis de Amérique . 
notre petite taille ne nous empêche pas de les critiquer . 
nous le faisons continuellement . 
pourquoi ne pouvons - nous pas agir de la même façon à le endroit de la Chine ? 
pourquoi réserver ce traitement spécial à le gouvernement chinois ? 
pourquoi le gouvernement chinois tient - il tant à forcer ses ressortissants à demeurer à le intérieur de les frontières de le pays ? 
honorables sénateurs , le été dernier , quelques semaines après que le sénateur Austin ait donné à la Chambre le assurance que la Chine avait changé pour le mieux , le gouvernement chinois a appréhendé plus de 30 000 de ses citoyens . 
depuis ce temps , il a poursuivi les arrestations . 
pour quel crime ? 
selon le gouvernement chinois et , je le suppose , selon les partenaires religieux de le sénateur Wilson , ce est parce que ils adhèrent à le mouvement spirituel Falun Gong , dont je ai parlé il y a quelques minutes . 
en plus de appréhender toutes ces personnes , le gouvernement a ordonné que plus de 1,5 million de cassettes , de brochures et de autres articles liés à le mouvement soient confisqués ou détruits . 
il y a même eu de les autodafés de livres . 
honorables sénateurs , il est quelque peu difficile de se imaginer que il puisse y avoir de les autodafés de livres à le aube de le troisième millénaire . 
de les livres ont été brûlés pendant le inquisition ainsi que sous le régime nazi . 
les communistes chinois semblent maintenant avoir ajouté leur nom à cette courte mais néanmoins infâme liste , et le sénateur Austin qualifie cela de progrès . 
honorables sénateurs , en me penchant sur la question de les droits de la personne , je ne ai nullement le intention de diaboliser les Chinois . 
je crois fermement que les Chinois , ceux qui sont sensibilisés , sont également horrifiés de voir ce qui se passe dans leur pays . 
mes commentaires visent donc le gouvernement et non le peuple chinois . 
le premier ministre dit que nous ne avons aucune influence . 
pourquoi alors son gouvernement continue il de prêcher à le monde entier le importance de les droits de la personne ? 
ce est le un de ses objectifs fondamentaux . 
les droits de la personne ne font - ils pas partie de la politique étrangère de le Canada ? 
cela semble évident . 
la note mentionnait également un document intitulé : « Le Canada dans le monde » . 
selon ce document , le Canada peut apporter une importante collaboration à la sécurité internationale en faisant la promotion de les valeurs canadiennes , ce qui comprend le respect de les droits de la personne , de la démocratie et de la primauté de le droit . 
pourquoi ne le faisons - nous pas dans le cas de la Chine ? 
pourquoi ne faisons - nous pas la promotion de nos valeurs dans ce cas ? 
il semble que le on ne entend pas parler de autre chose que de les rencontres à haut niveau et à huis clos , de les symposiums multilatéraux , de les initiatives de coopération et de les projets de dialogue . 
si le gouvernement croit que la liberté de religion et les droits de la personne sont de les piliers de notre politique étrangère , il devrait le dire à tout le monde sans exception . 
il devrait démontrer par ses actes que il a le courage de ses convictions . 
pourquoi le premier ministre ne se lève il pas devant les représentants de le monde pour critiquer le occupation de le Tibet ou la persécution religieuse de le Falun Gong en Chine ? 
les contraintes commerciales sont - elles si fortes ou les soi - disant liens de amitié avec les dirigeants chinois si faibles ? 
le honorable sénateur Wilson nous dit que ses partenaires religieux de Chine sont de avis que le Falun Gong constitue une menace à la stabilité de la Chine . 
ce est étrange . 
les bouddhistes ne sont pas une menace , les catholiques et les protestants non plus , et il semble que ni les uns ni les autres ne croient à le Prophète ou à ceux qui suivent les enseignements de le taoïsme . 
il ne y a que les membres de le Falun Gong . 
honorables sénateurs , lundi de cette semaine , le président américain , M. Clinton , contrairement à son homologue canadien , a fait une déclaration à ce sujet . 
il a décrit le emprisonnement collectif de les membres de le Falun Gong comme 
... un exemple inquiétant de une mesure gouvernementale à le encontre de gens qui entendent tester les limites de la liberté . 
et il a ajouté ceci : 
les cibles de le gouvernement chinois ne sont pas de les dissidents politiques , et nous ignorons leurs pratiques et croyances . 
mais le principe ne en demeure pas moins le même : liberté de conscience et liberté de association . 
je précise que les observations deM. Clinton allaient dans le même sens que le point de vue exprimé le mois dernier par les deux Chambres de le Congrès américain . 
en effet , dans une résolution concurrente , la Chambre de les représentants et le Sénat ont exhorté la Chine à cesser de persécuter le mouvement Falun Gong . 
la résolution faisait valoir à juste titre que le interdiction de la secte Falun Gong violait la propre Constitution de la Chine . 
cela est également contraire à le Pacte international relatif à les droits civils et politiques et à la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
honorables sénateurs , à le moment où les Canadiens sont sur le point de saluer la fin de le Hanukkah et se préparent à la Noël , nous devrions tous réfléchir à les valeurs fondamentales que représentent ces traditions . 
le festival de les Lumières , la naissance de le Christ et les autres fêtes de le genre nous rappellent que il y a de les valeurs transcendantes que tous les hommes partagent et entretiennent . 
ces manifestations nous rappellent que il y a dans le monde de les endroits où ces valeurs sont rejetées et les êtres humains qui les professent , persécutés . 
le moment est propice , je crois , pour ceux de entre nous qui goûtent les fruits de la liberté et de la démocratie de prier pour nos semblables qui ne ont pas cette chance . 
dans nos prières , honorables sénateurs , nous devrions également demander que le gouvernement reprenne ses esprits et fasse de le Canada le grand champion de les droits de la personne partout dans le monde . 
( sur la motion de le sénateur Poy , le débat est ajourné . ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation à le comité de les finances nationales de étudier les budgets de les dépenses - Motion de amendement - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Murray , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Beaudoin , 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comité présente son rapport à le plus tardle 31 mars 2000 ; 
et sur la motion de amendement de le honorable sénateur Robichaud , c.p. ( Saint - Louis - de - Kent ) , appuyée par le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , que la motion soit modifiée par adjonction , après les mots , « le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 » de ce qui suit : 
« à le exception de les crédits 1 , 5 et 10 de les Pêches et Océans ; 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit autorisé à étudier les dépenses projetées de les Pêches et Océans contenu dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
le honorable Eymard G . Corbin : 
en de autres mots , je ai ajourné le débat à le nom de le sénateur Stollery , qui est absent actuellement . 
je demande que cet article à le ordre de le jour soit maintenant inscrit à le nom de le sénateur Stollery . 
( le débat est reporté . ) 
le Sommet de la Francophonie 
interpellation - Ajournement de le débat - Maintien de le article 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je demande , avec la permission de le Sénat et nonobstant le paragraphe 27 ( 3 ) de le Règlement , que cet avis de interpellation reste à le Feuilleton jusque à le congé de Noël . 
son Honneur le Président pro tempore : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Hays : 
je vais fournir une explication , si les sénateurs le désirent . 
honorables sénateurs , cet avis de interpellation disparaîtra de le Feuilleton à la prochaine séance puisque il y figure depuis 14 jours . 
je annonce à les honorables sénateurs que je ai le intention de proposer que le Sénat se ajourne à 16 heures lundi . 
le sénateur Gauthier voudrait intervenir à ce sujet mardi . 
pour que le avis de interpellation ne soit pas rayé de le Feuilleton avant que le sénateur ait le occasion de intervenir , je demande la permission de prolonger le délai de sorte que il y reste jusque à le congé de Noël . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Hays se est maintenant exprimé sur cette interpellation . 
nous , de ce côté - ci , ne verrions pas de objection à ce que le avis de interpellation reste inscrit à le nom de le sénateur Gauthier et à ce que le compte de jours de séance revienne à un . 
nous sommes complètement de accord à ce sujet et acceptons que le sénateur Gauthier intervienne à ce sujet mardi prochain ou ne importe quel autre jour . 
son Honneur le Président pro tempore : 
les honorables sénateurs sont - ils de accord pour que le avis de interpellation no 1 , inscrit à le nom de le sénateur Gauthier , reste à le Feuilleton ? 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , il est juste et correct de la part de le sénateur Kinsella de interpréter mes propos comme si je me étais exprimé sur le interpellation . 
dans ce cas , comme le sénateur Kinsella le a expliqué , le compte de jours de séance concernant le interpellation revient à un pour la prochaine séance . 
cela permet de atteindre le but souhaité de une façon plus élégante , peut - être , que ce que je avais proposé . 
cela me paraît satisfaisant . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je conteste le affirmation selon laquelle le sénateur Hays , voire le sénateur Kinsella , se est exprimé sur le interpellation . 
ce est à le sénateur qui donne avis de une interpellation que revient le privilège de en parler en premier . 
le sénateur Gauthier ne se est pas encore prononcé sur ce sujet . 
tenir pour acquis que si une autre personne a parlé de cette interpellation dont nous ne savons rien , cela a pour effet de ramener à zéro le nombre de jours inscrit à le Feuilleton serait créer un dangereux précédent . 
ceci dit , si nous décidons unanimement de ramener ce chiffre à zéro , en dépit de le fait que le sénateur Gauthier ne a pas encore fait son interpellation , ce est une autre affaire , et je accepterais que nous procédions de la sorte . 
le sénateur Kinsella : 
je souscris à le interprétation et à le conseil de le sénateur Corbin . 
je pense que il a entièrement raison et je suis tout à fait de accord avec lui . 
mon analyse était erronée . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je pense que si nous convenions que le interpellation no 1 paraisse dans le Feuilleton de la prochaine séance comme si ce était le premier jour , tout le monde serait content . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , supposons que une interpellation ou une motion soit inscrite à mon nom et que je ne puisse pas en parler la semaine prochaine . 
devrais - je invoquer ce précédent pour demander que nous revenions à le jour un sans débat ? 
nous devons faire très attention à la manière dont nous appliquons ce principe . 
le sénateur Gauthier a dit que il prendrait la parole mardi à le sujet de le interpellation . 
il suffit de convenir que il peut faire son interpellation mardi , à le lieu de créer un précédent général , que il serait pour les autres très tentant de invoquer . 
jugeons plutôt chaque cas à son mérite . 
le sénateur Hays : 
si ce est acceptable , je prierai mes collègues de donner leur accord . 
son Honneur le Président pro tempore : 
plaît - il à les honorables sénateurs que la motion continue à être inscrite à le Feuilleton à le nom de le sénateur Gauthier jusque à mardi ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est maintenu . ) 
les droits de la personne et les conflits multiethniques 
interpellation - ajournement de le débat 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) , ayant donné avis le 6 décembre 1999 : 
- honorables sénateurs , tel est le sujet dont je veux parler . 
compte tenu de le heure , je présenterai une version abrégée de mes observations . 
si je veux parler aujourd' hui de cette question , ce est que le sénateur Andreychuk a fait savoir , dans la déclaration que elle a présentée à le début de la présente séance , que demain , le 10 décembre , est la Journée internationale de les droits de le homme . 
le sénateur Di Nino a aussi porté cela à notre attention lorsque il a pris la parole tout à le heure . 
la Journée internationale de les droits de le homme , le 10 décembre , est une journée importante pour la communauté internationale . 
comme les Canadiens accordent énormément de importance à les droits de la personne , il convient , je crois , que nous , de la Chambre haute de le Parlement , parlions tout spécialement de la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
il est également important que nous rappelions que un éminent Canadien a participé à la rédaction de la Déclaration universelle de les droits de le homme qui a été proclaméele 10 décembre 1948 par le Assemblée générale de les Nations Unies . 
cet automne , à le ONU , dans un rapport que il a présenté à le Conseil de sécurité , dont le Canada est présentement un membre permutant , le actuel secrétaire général , Kofi Annan , a parlé de la protection de les civils à le cours de les conflits armés . 
le secrétaire général a déclaré que , en dépit de le adoption , à le cours des50 dernières années , de diverses conventions sur les droits internationaux , humanitaires et humains , il ne se passe à peu près pas une journée sans que de les civils innocents soient intimidés , brutalisés , torturés et tués dans de les conflits armés . 
que il se agisse de mutilations à le Sierra Leone , de génocide à le Rwanda , de purification ethnique dans les Balkans ou de disparitions en Amérique latine , les parties à de les conflits violent sciemment ces conventions sur les droits humains . 
honorables sénateurs , la fin de la guerre froide a peut - être libéré le monde de la menace de une guerre nucléaire généralisée . 
en même temps , toutefois , depuis la chute de le mur de Berlin , plus de 4 millions de personnes ont été tuées dans de les conflits violents et il reste de les millions de réfugiés et de personnes déplacées dans le monde entier . 
les événements survenus dans les Balkans et ailleurs dans cette seule décennie montrent à quel point il est urgent de se attaquer à les complexités de les conflits multiethniques modernes . 
en même temps , nous sommes horrifiés par les terribles événements qui sont survenus à le Rwanda en 1994 . 
nous reconnaissons que ces enjeux sont extrêmement complexes . 
comme le secrétaire général le a également fait remarquer , nous admettons que le maintien de la paix et de la sécurité internationales nécessite une intervention à toutes les étapes de un conflit ou de un conflit éventuel , afin de le éviter , de en minimiser les conséquences et de y mettre un terme une fois que il a commencé , ou en vue de réaliser le maintien de la paix et le édification de la paix , y compris la réconciliation et le administration de la justice , une fois le conflit terminé . 
le Canada participe vigoureusement à ces interventions internationales , et nous sommes fiers que notre pays et les Canadiens puissent apporter de les contributions de ce genre . 
toutes ces actions sont importantes . 
il faut remettre en question les vieilles idées , y compris la notion de primauté de la souveraineté de les États et de le intégrité territoriale . 
comme le a soutenu , en septembre , le secrétaire général Annan : 
de les notions de souveraineté strictement traditionnelles ne peuvent plus rendre justice à les aspirations de tous les peuples de accéder à leurs libertés fondamentales ... 
de les violations massives et systématiques de les droits de la personne , où que elles puissent se produire , ne devraient pas être tolérées . 
honorables sénateurs , la communauté internationale doit reconnaître que , avec la fin de la guerre froide , la sécurité de les personnes , ce qui comprend leurs droits humains , devient plus importante que la sécurité de les États . 
aujourd' hui , on ne présume plus que le droit international accorde une plus grande priorité à la souveraineté de les États et à le intégrité territoriale que à les droits de la personne ou à le autodétermination . 
honorables sénateurs , je estime que faire de la protection de les droits de la personne le premier principe de les relations internationales contribuerait grandement à éviter de les conflits multiethniques et à favoriser une démocratie et une paix meilleures . 
nous devons aller au - delà de le principe de la souveraineté de les États , qui a dominé les relations internationales jusque à ce jour . 
nous devons revenir à les principes de la Déclaration universelle de les droits de le homme et à ceux de les conventions et de les traités internationaux sur les droits de la personne qui ont été élaborés à la suite de la Déclaration universelle et qui se en inspirent . 
honorables sénateurs , malheureusement , force nous est de reconnaître que les pays ont souvent , à le cours de les décennies , failli à les engagements inscrits dans ces instruments relatifs à les droits de la personne . 
le haut - commissaire de les Nations Unies à les droits de le homme , Mary Robinson , ancienne présidente de le Irlande , a admis dans un exposé que elle a fait la veille de le cinquantième anniversaire de les Nations Unies le an dernier que : 
quand on fait le compte de 50 ans de mise en place de instruments relatifs à les droits de le homme et de 30 années de programmes de développement de plusieurs milliards de dollars et de discours de haut niveau , les résultats ne sont guère impressionnants ... 
ce est un tel échec que nous devrions avoir honte . 
comme le haut - commissaire à les Nations Unies de les droits de le homme , Mme Robinson , a ajouté : 
en ce qui concerne le établissement de normes , le travail est fait en grande partie . 
les normes internationales en ce qui concerne les droits de le homme sont en place . 
la tâche pour nous tous ... est de les appliquer . 
( sur la motion de le sénateur Beaudoin , le débat est ajourné . ) 
bibliothèque de le Parlement 
retrait de la motion portant autorisation à le comité mixte permanent de siéger pendant les séances de le Sénat 
À le appel de la motion no 32 : 
que le Comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement soit autorisé à siéger pendant les séances et les ajournements de le Sénat ; et 
que un message soit transmis à la Chambre de les communes pour le en informer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je demande que cette motion soit retirée de le Feuilleton . 
la question a été réglée par le adoption de le premier point figurant sous la rubrique « Rapports de comités » concernant le comité mixte permanent de la Bibliothèque de le Parlement . 
son Honneur le Président pro tempore : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est retirée . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
motion portant autorisation à le comité de étudier le état de le système de santé - Ajournement de le débat 
le honorable Michael Kirby , ayant donné avisle mardi 28 octobre 1986 : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à examiner , pour en faire rapport , le état de le système de santé à le Canada . 
plus particulièrement , que le comité soit autorisé à examiner : 
a ) Les principes fondamentaux sur lesquels est fondé le système public de santé à le Canada ; 
d ) Le système de santé à le Canada - pressions et contraintes ; 
e ) Le rôle de le gouvernement fédéral dans le système de santé à le Canada ; 
que le Comité présente son rapport final à le plus tard le 14 décembre 2001 ; et 
que le Comité soit autorisé , par dérogation à les règles usuelles , à déposer tout rapport auprès de le greffier de le Sénat si le Sénat ne siège pas à ce moment - là ; et que le rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
ce mandat a reçu le approbation unanime de les membres de le comité . 
cette étude a pour objet fondamental de prendre acte de les changements importants sur le point de intervenir dans le système de soins de santé pour diverses raisons , notamment le évolution démographique , les innovations pharmaceutiques et technologiques , et les attentes nouvelles de les Canadiens concernant leurs droits en matière de soins de santé . 
les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie estiment que ce est probablement , sur le plan social , la question stratégique la plus importante et aussi la plus controversée dans notre pays . 
les répercussions de les coûts liés à les soins de santé sont telles que le système actuel ne sera fort probablement pas viable sur le plan économique dans un avenir prévisible . 
les membres de le comité veulent entreprendre une série de études qui seraient toutes liées à de les études menées préalablement , de par leur sujet et selon leur progression logique . 
nous voulons offrir une tribune où le on pourra discuter , de une manière générale , de la politique canadienne de les soins de santé dans les années à venir et , plus particulièrement , de le rôle de le gouvernement fédéral . 
nous espérons aussi , avec le temps , pouvoir élaborer une série de recommandations stratégiques à le intention de le gouvernement fédéral , recommandations concernant son rôle dans le système de soins de santé . 
si le Sénat approuve ce mandat , le comité directeur élaborera , en janvier , un plan de travail détaillé qui sera soumis à les membres de le comité , puis à ceux de le comité de la régie interne . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
honorables sénateurs , puis - je poser quelques questions ? 
le président a il consulté le ministre de la Santé à ce sujet ? 
le cas échéant , peut - il nous faire part de les résultats de ces consultations ? 
le sénateur Kirby : 
si je avais consulté le ministre de la Santé et que il me avait déconseillé de faire cette étude , je me serais trouvé dans une situation délicate . 
si la motion est approuvée et que un plan de travail est élaboré , je serai heureux de me entretenir avec les représentants de le ministère . 
je ne ai pas parlé de cette question à le ministre ni à aucun représentant de le ministère . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , les questions de santé chevauchent de les secteurs de compétence fédérale et provinciale . 
le président a il le intention de coopérer avec les provinces ou de coordonner les efforts déployés par les différents paliers quand viendra le moment de planifier les travaux futurs de le comité ? 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , je hésite à répondre , car le étude serait axée sur le rôle de le gouvernement fédéral dans le domaine de la santé . 
dans cette optique , il serait souhaitable de discuter avec de les ministres provinciaux et de les représentants de les provinces et de entendre leurs témoignages . 
le comité ne a absolument pas le intention de se immiscer dans les questions de compétence provinciale . 
nous voulons déterminer quelles modifications il faudrait apporter à la politique fédérale actuelle . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , les soins de santé relèvent principalement de les provinces et de les territoires . 
les patients sont directement et principalement touchés par les provinces . 
je me demande comment ce type de étude peut être réalisé sans la coopération sérieuse de ceux qui fournissent les services de santé à le public . 
il faut bien comprendre comment ces rôles peuvent changer dans la future structure de les soins de santé . 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , je suis entièrement de accord avec le sénateur Di Nino . 
je répondais à sa première question lorsque je ai dit que le comité entendrait les témoins de les gouvernements provinciaux . 
tout comme la raison qui me pousse à ne pas parler à le ministre de la Santé avant le approbation de cette étude par le Sénat , nous faisons attention à ne pas avoir le air de approuver ou de adopter le renvoi de une question à un comité sénatorial sur la base de un veto de les gouvernements provinciaux . 
de autre part , le gouvernement provincial et de nombreuses autres organisations sont de les participants à part entière dans ces questions et nous souhaitons les consulter durant le processus . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , je ne souhaite pas prolonger ce débat . 
cela créerait - il un problème à le comité si je ajournais ce débat jusque à ce que je puisse obtenir les commentaires de les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ? 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , il y aurait un problème si la motion ne était pas approuvée avant le ajournement de Noël . 
si le Sénat approuve ce mandat , nous avons le intention de travailler en janvier à le élaboration de un plan détaillé . 
je ne ferai pas cet effort si nous ne avons pas le approbation . 
le sénateur Di Nino : 
je ne créerai pas de retard . 
je voudrais ajouter quelque chose . 
nous entreprenons beaucoup de études et de travaux en comité sans que il y ait de débat à le Sénat ou avec très peu de débat . 
ainsi , lorsque nous dépensons 100 000 $ ou plus , il faut que les Canadiens qui le désirent puissent savoir de quoi il retourne en lisant nos délibérations . 
ce est très sain . 
par conséquent , si vous ne avez pas de objection , nous nous pencherons sur la question la semaine prochaine et je proposerai le ajournement de le débat . 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Kirby de avoir mis cette idée de le avant parce que ce est quelque chose que le Sénat peut faire et pour lequel il est qualifié . 
je remercie aussi le sénateur Di Nino de avoir soulevé une idée à laquelle je avais pensé , à savoir que il ne serait pas inutile de mettre le accent sur le provincial autant que sur le fédéral . 
je dirai que le idée de le sénateur Kirby de ne pas demander la permission préalable à les ministres de la Santé de peur de essuyer un refus est bonne - et je parle en connaissance de cause après avoir élevé neuf enfants qui ont tous utilisé cette stratégie . 
je sais très bien comment cette stratégie fonctionne et elle semble fonctionner . 
dans notre système de santé public , le élément privé , par exemple , les cabinets de médecins , revêt toujours une certaine importance . 
si le comité en avait le temps , il pourrait se pencher sur les rapports entre le privé et le public . 
comme les honorables sénateurs le savent , ce est une question très controversée . 
le sénateur Kirby : 
honorables sénateurs , je dirai que cela sera certainement une question que nous examinerons en détail . 
outre le fait que ce est assez évident , quand on analyse les questions liées à les orientations sociales auxquelles le pays est confronté , la question de savoir si le système de santé actuel est vraiment durable constitue la question essentielle . 
ce est ce qui nous a poussés à entrer dans le débat . 
cependant , il y a trois ou quatre semaines , le gouvernement de le Alberta a fait une déclaration de principe sur la construction de hôpitaux privés à Calgary . 
ma réaction personnelle à la lecture de cette déclaration de le gouvernement de le Alberta , ce est que je ai trouvé cette proposition tout à fait conforme à la Loi canadienne sur la santé . 
je le dis en dépit de les propos très émotifs de une foule de gens à le encontre de la proposition de le Alberta , y compris de les gens de le autre endroit . 
soit dit en passant , bob nombre de ces gens - là prétendent , dans leurs protestations , que la proposition de le gouvernement de le Alberta ne est pas conforme à la Loi canadienne sur la santé . 
il me semble que si nous devons tenir un débat sur toute la question de le système de santé , il convient à tout le moins de se fonder sur de les faits et sur la réalité . 
ce est pourquoi je pense que nous devons nous pencher sur la question de le secteur privé . 
je suis tout à fait de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , à le risque de me répéter ad nauseam , je dois exprimer mon inquiétude quant à le fait que le on demande à le Sénat que il donne carte blanche à un comité . 
je ne ai rien contre le objet de le étude , mais ce est ainsi que le on procède pour toutes les demandes de les comités quand il se agit de études qui sont aussi complexes , détaillées et illimitées que celle - ci . 
cette étude durera un an et demi , voire davantage , car elle pourrait être prolongée pour de les raisons valables . 
le sénateur Nolin a demandé le autorisation de tenir une étude qui durera à le moins trois ans , sans même présenter de plan de travail général ni de budget . 
combien coûtera cette étude à le Sénat ? 
encore une fois , honorables sénateurs , je pense que nous mettons la charrue avant les boeufs . 
nous donnons le autorisation , après quoi , le comité de régie interne , notamment , doit se arranger pour trouver les fonds , le personnel et tout le reste . 
la bonne façon de procéder pour un comité serait , de abord , de établir son budget , de définir son mandat et de fixer la durée de le étude . 
pour ma part , je trouve que cette façon de procéder est préférable à celle où le on donne carte blanche à le comité sans se inquiéter de ce que cela coûtera et de le temps que cela durera . 
le honorable Colin Kenny : 
le sénateur Lynch - Staunton : 
non , je ne ai pas fait cela . 
le sénateur Di Nino : 
honorables sénateurs , je ne crois pas que ce soit là une question pertinente . 
je crois comprendre que , selon le sénateur Lynch - Staunton , il nous faut réexaminer le processus que nous avons suivi jusque à maintenant pour voir si nous pourrions le améliorer en exigeant , avant de approuver le étude , de avoir à le moins une idée de son coût . 
sans cela , il se pourrait que nous nous trouvions à approuver une étude dont le coût définitif se élèverait à 40 millions dollars , que nous ne avons pas . 
je crois que la remarque de le honorable sénateur est très valable . 
je espère convaincre mes collègues , de le moins ceux de ce côté - ci qui sont membres de le comité permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , de réfléchir aussi à cette question , en espérant que nous pourrons avoir une discussion ouverte à ce sujet la semaine prochaine . 
je ne veux pas étouffer le débat , mais je serai heureux de proposer le ajournement , à moins que quelque un de autre ne veuille prendre la parole . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je me trouve à être de accord à la fois avec le sénateur Lynch - Staunton et avec le sénateur Kenny , même si leurs positions sont diamétralement opposées . 
je vais vous expliquer pourquoi . 
le Règlement de le Sénat de le Canada ne permet pas à un comité de demander de le argent avant que son mandat ne ait été approuvé . 
je suis de accord avec le sénateur Lynch - Staunton pour dire que nous faisons les choses à le envers , ce est - à - dire que avant de autoriser un comité à faire une étude , nous devrions avoir une idée de ce que elle coûtera . 
ce est exactement pourquoi , lorsque je ai fait ma demande , - je crois que ce était il y a deux semaines - je ai donné un Sénat un plan de travail et indiqué le coût approximatif de ce plan de travail . 
incidemment , ce budget a été soumis ce matin à le comité de la régie interne , qui le a coupé de moitié . 
le comité de la régie interne estimait - et il se trouve que je suis de accord avec lui sur ce point - que il ne avait pas une assez bonne idée de ce que les autres comités réclameraient ; il a donc décidé de prévoir les montants budgétaires étape par étape . 
selon moi , nous avons soulevé cet après - midi un problème quant à notre Règlement et à nos procédures . 
le sénateur Kirby a présenté à le nom de le comité une demande de étude spéciale que tous les membres de ce comité ont appuyée à le unanimité . 
il devait donc se présenter devant le Sénat , conformément à notre Règlement actuel , pour saisir le Sénat de cette proposition et obtenir la permission voulue avant de pouvoir ensuite préparer un budget devant être renvoyé à le sous - comité chargé de les budgets et , en fin de compte , à le comité de la régie interne . 
je ne suis pas en désaccord avec la position de le sénateur Lynch - Staunton . 
en fait , je suis de accord avec lui et nous avons déjà eu de les discussions à ce sujet dans le passé car ce est , selon moi , la façon dont nous devrions procéder . 
le sénateur Kenny : 
honorables sénateurs , je ne vois vraiment rien de mal dans les dispositions actuelles de le Règlement . 
je ne crois pas que le comité de la régie interne devrait décider pour nous sur quelles études ou interpellations nous pouvons nous pencher . 
je ne trouve rien à redire à le modèle proposé par le sénateur Carstairs , ce est - à - dire que le comité donne une estimation générale de les coûts de le étude . 
il se agit en somme de un processus en deux étapes . 
si le approbation ne vient pas de un côté comme de le autre , le étude ne se fera pas . 
la première étape consiste à obtenir le approbation de le Sénat . 
la deuxième est de se adresser à le comité de la régie interne dans le espoir de obtenir les ressources financières voulues . 
si le Sénat refuse son approbation , inutile de se adresser à la régie interne . 
si le Sénat donne son aval , tandis que la régie interne ne a pas de quoi financer correctement le étude , le comité est privé de moyens et ne peut réaliser le étude . 
il serait sans doute possible à son président de saisir le Sénat de le problème et de en appeler de le rapport de la régie interne , ce que tout sénateur est en droit de faire . 
je estime par contre que il est mal de se adresser de abord à le comité , qui peut faire obstacle à le projet . 
( sur la motion de le sénateur Di Nino , le débat est ajourné . ) 
ajournement 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , ce soit jusque à lundi prochain , le 13 décembre 1999 , à 16 heures . 
son Honneur le Président pro tempore : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le lundi 13 décembre 1999 , à 16 heures . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 20 
le lundi 13 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le décès de le honorable R . James Balfour , c. r . 
hommage 
le SÉNAT 
le lundi 13 décembre 1999 
la séance est ouverte à 16 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le décès de le honorable R . James Balfour , c. r . 
hommage 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , par respect pour notre collègue qui vient de décéder , le honorable sénateur Balfour , je vous invite à vous lever et à observer avec moi une minute de silence . 
( les sénateurs observent une minute de silence . ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , en signe de respect pour notre ancien collègue , le sénateur Balfour , je propose que le Sénat se ajourne maintenant . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 21 
le mardi 14 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
le décès de le honorable R . James Balfour , c. r . 
hommages 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Manitoba 
la Première nation de Cross Lake - Le taux de suicide élevé 
le Nouveau - Brunswick 
le projet de loi visant à établir un jour de commémoration de le Holocauste 
les Jeux olympiques spéciaux 
Ottawa - Les Jeux de hiver de le an 2000 
visiteur de marque 
langues officielles 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
rapport révisé de le comité 
le ajournement 
projet de loi sur le Accord définitif nisga' a 
première lecture 
projet de loi de crédits no 2 pour 1999 - 2000 
première lecture 
le Association parlementaire Canada - OTAN 
la délégation à la session annuelle de 1999 tenue à Amsterdam , à les Pays - Bas - Dépôt de le rapport 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones concernant la fonction gouvernementale autochtone 
avis de motion autorisant le comité de les peuples autochtones à reporter la date de présentation de son rapport final 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires intergouvernementales 
le projet de loi sur la clarté de le processus référendaire - Les modalités de application 
la Cour suprême 
la terminologie concernant la décision sur le renvoi relatif à le référendum 
les transports 
la Nouvelle - Écosse - Le engagement de le gouvernement fédéral de élargir à quatre voies la route 101 
les finances 
la répartition de crédits à le titre de le Régime de pensions de le Canada en cas de rupture de le mariage 
la santé 
la possibilité de un règlement concernant le adjonction de caféine à les boissons 
la demande de une étude sur les effets de la caféine 
le retard dans la publication de le rapport scientifique 
les pêches et les océans 
la Garde côtière - Les offres de croisière à les premiers ministres 
réponses différées à de les questions orales 
le économie 
le achat de grandes sociétés par de les entreprises américaines - La politique de le gouvernement 
Élections Canada 
le Manitoba - La perte de données confidentielles - Le transfert de données personnelles - Le principe de le consentement - Les procédures de sécurité concernant les données personnelles 
le commerce international 
le échec de les discussions à le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les États membres - Le aide à les agriculteurs canadiens 
le patrimoine 
le statut de le Musée commémoratif de le Holocauste 
ordre DU JOUR 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
troisième lecture - Suspension de le débat 
les travaux de le Sénat 
le Sommet de la Francophonie 
interpellation - Ajournement de le débat 
la loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
troisième lecture 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
troisième lecture - Ajournement de le débat 
le discours de le trône 
motion de adoption de le adresse en réponse 
le discours de le trône 
le Adresse en réponse - Motion tendant à la fin de le débat le huitième jour de séance - Retrait de le article 
la Loi sur la dénonciation dans la fonction publique 
deuxième lecture - ajournement de le débat 
la Loi sur la sanction royale 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
la Loi sur le immigration 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant de les discussions sur une proposition de le secteur privé visant le achat de une société aérienne - Rapport de le comité de les transports et de les communications - Ajournement de le débat 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le deuxième rapport de le comité 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
autorisation à le comité de les finances nationales de étudier le Budget de les dépenses 
retrait de la motion de amendement 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - La huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire tenue à Saint - Petersbourg , en Russie - Interpellation 
le Ontario 
la Loi sur la restructuration régionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue - Interpellation - Ajournement de le débat 
le Sénat 
motion de maintien de la procédure de sanction royale - Maintien de la motion 
le SÉNAT 
le mardi 14 décembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
le décès de le honorable R . James Balfour , c. r . 
hommages 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , pas plus tard que la semaine dernière , je me suis entretenu avec notre collègue Jim Balfour , dont le décès survenu dans la nuit de dimanche nous a tous affligés . 
il était comme il a été pendant toute sa vie - une vie marquée par plus de une tragédie personnelle - , ce est - à - dire stoïque , énergique et , par - dessus tout , optimiste . 
il est mort à la suite de une longue maladie , qui a nécessité de les traitements difficiles et douloureux , sans pour autant entamer sa volonté de vivre . 
jamais je ne le ai entendu se plaindre ou même montrer de les signes de découragement , alors même que il savait que toutes les interventions médicales se avéreraient inutiles . 
je laisse à de autres , plus compétents que moi , le soin de faire le éloge de sa brillante carrière , tant privée que publique . 
ce qui me frappait chez lui , ce étaient les traits caractéristiques qui faisaient de lui un estimé collègue et ami . 
loyal , dévoué et engagé , il était toujours prêt à siéger quand son vote était requis , à le détriment de obligations personnelles urgentes , et toujours désolé quand la maladie le empêchait de prendre part à les travaux de la Chambre . 
combien de fois lui a on dit de faire passer sa santé en premier lieu et combien de fois ne en a il rien fait ? 
encore le année dernière , durant une période de rémission , alors que son cancer semblait avoir été vaincu , il a accepté avec enthousiasme la présidence de le sous - comité de les affaires de les anciens combattants , quand le sénateur Phillips a pris sa retraite . 
il croyait que dans ce rôle , il pourrait contribuer à le amélioration de les conditions de vie de ceux et celles qui ont servi leur patrie . 
il a toujours regretté que les choses se soient produites si brutalement . 
que ce soit à le caucus , à la Chambre ou à le sein de un comité , ses interventions étaient toujours écoutées avec beaucoup de attention car sa sagesse et sa logique donnaient une tournure particulière à tout débat . 
Être sage , ce est posséder le expérience et la connaissance et savoir les appliquer judicieusement . 
ainsi en était - il de Jim , aussi bien à le Parlement en tant que membre éminent que chez lui comme fidèle ami . 
certes , il y a quelque consolation à penser que ce deuil est partagé par quelques - uns , mais cela ne réduit en rien le immensité de notre perte . 
je offre mes sincères condoléances à sa famille . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je déplore , avec mes collègues , la disparition de le sénateur Jim Balfour . 
le sénateur Balfour était un de mes amis , comme il le était pour beaucoup de entre vous . 
je ai beaucoup apprécié Jim Balfour et le incroyable expérience dont il a fait profiter cette Chambre en tant que avocat , homme de affaires , ancien député fédéral et sénateur . 
grâce à son expérience , il était capable de aller à le coeur de les problèmes et de faire une énorme contribution à le bon gouvernement de le Canada , ceci par le intermédiaire de le Sénat . 
je ne ai pas fait partie de le sous - comité avec lui dans cette capacité , mais je ai observé le sénateur Balfour dans son rôle de président de le sous - comité chargé de examiner les questions de la défense nationale , notamment le rôle de maintien de la paix que joue le Canada dans le monde . 
en 1993 , le comité que il présidait a déposé dans cet endroit un rapport qui relevait absolument de la prescience . 
il identifiait de les points qui , si on se y était attaqué alors , auraient permis de éviter un grand nombre de les problèmes auxquels se sont heurtés nos efforts de maintien de la paix ces dernières années . 
le sénateur Balfour aimait sa famille . 
je le sais parce que nous étions amis , et à cause de les nombreuses discussions que nous avons eues durant la maladie de son épouse et de autres événements familiaux , dont certains tragiques . 
le sénateur Balfour , son bon sens et sa vigueur nous manqueront énormément . 
je me joins à les honorables sénateurs pour adresser à sa famille mes très sincères condoléances . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , cela fait 38 ans que Jim Balfour et moi sommes amis . 
penser à sa vie et à sa mort revient à méditer sur le courage et la tolérance . 
en 1958 , à le âge de 30 ans , Jim Balfour a perdu son unique frère à le issue de une longue et douloureuse maladie . 
en 1990 , Jim et sa femme Jane ont perdu leur plus jeune fils de façon tragique . 
en 1994 , Jane est décédée de une longue maladie qui le avait fortement affaiblie . 
en 1996 , Jim a reçu de ses médecins un pronostic prévoyant sa propre mort . 
sa famille , quoique non épargnée par les malheurs , était très talentueuse et elle a connu une grande réussite . 
son père était membre de la Cour suprême de la Saskatchewan . Jim a continué dans une société de avocats à Regina qui portait le nom de les Balfour . 
il est devenu homme de affaires et directeur de entreprise . 
il était généreux dans ses activités bénévoles , puis il a entamé une vie publique . 
il a servi 7 ans à la Chambre de les communes et 20 ans à le Sénat . 
loin de se replier sur lui - même et ne se apitoyant jamais sur son sort , il a concentré toute son attention sur son devoir et sur ses intérêts jusque à les derniers instants . 
lorsque ses amis se enquéraient de sa santé , il faisait preuve de une grande franchise et de un réalisme total . 
puis il orientait la conversation vers les questions qui occupaient son esprit à ce moment - là . 
lors de une conversation que je ai eue récemment avec lui , ces questions étaient le état de les terrains militaires de le Canada , la colère de la Saskatchewan rurale , le Musée de la guerre à Ottawa et , bien entendu , les perspectives de le Parti conservateur fédéral . 
il supportait tous ses problèmes de façon décontractée et assumait toutes ses responsabilités avec un sérieux et une intégrité exemplaires . 
ce était un homme honorable , et le exemple de sa vie et de sa mort est un héritage dont peuvent être fiers sa famille , ses amis et ses collègues . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je voudrais moi aussi adresser mes condoléances à la famille de le sénateur Balfour . 
lorsque je suis arrivée à Regina en 1976 pour occuper mon poste de juge , je connaissais déjà la famille Balfour . 
on ne peut se promener dans Regina sans tomber sur un point de intérêt auquel cette famille a donné son nom ou laissé sa marque . 
je ai connu le sénateur Balfour indirectement à partir de ses excellentes réalisations . 
dans la profession , Jim Balfour était un homme réservé . 
toujours bien préparé . 
il leur disait non seulement comment traiter le affaire , mais il leur expliquait le importance de examiner de les questions plus larges , de les questions plus profondes et les aspects moraux de toute affaire dont les tribunaux étaient saisis . 
il avait un respect pour la loi qui ne se retrouvait pas chez beaucoup dans la province . 
le sénateur Balfour était également connu pour ses actions politiques en Saskatchewan . Pour ma part , après le avoir rencontré , je me demandais comment il avait pu faire de le porte - à - porte , car il ne avait certes pas la personnalité et le exubérance que on associe souvent à les membres de la classe politique . 
pourtant , lorsque je ai commencé à connaître Regina , une ville qui ne était pas la mienne , je ai compris que son attachement discret à pratiquement toutes les questions importait à les gens de sa ville et de sa province . 
il trouvait une façon de faire connaître son point de vue sur une question et il cherchait une solution avantageuse pour la collectivité . 
je ne pense pas que il y ait une question dont il ne se soit pas occupé discrètement . 
il ne occupait jamais la présidence ou le poste le plus en vue , mais il était toujours en coulisse à donner de les conseils . 
il a fait preuve de le type de leadership qui est la marque de un homme de État et pas simplement de un politique . 
avec lui , les deux étaient synonymes . 
le sénateur Balfour avait beaucoup de influence dans la ville de Regina . 
il peut être difficile de travailler dans une plus petite collectivité lorsque on a besoin de beaucoup de argent et que on doit régler de grands problèmes . 
là encore , il participait discrètement à de nombreux services communautaires . 
ainsi , il rejoignait une collectivité plus large , ceux qui ne auraient normalement pas été associés à le sénateur Balfour et que nous ne aurions pas connus ici . 
ceux de entre nous qui viennent de Regina peuvent se rendre dans de nombreux services communautaires pour parler à les gens et se apercevoir que , là encore , en coulisses , le sénateur Balfour faisait en sorte que le sort de les citoyens moyens de Regina soit un peu meilleur . 
le sénateur Balfour nous manquera , mais son oeuvre perdurera . 
de nombreuses personnes à Regina étaient à le courant de sa maladie et espéraient secrètement que il se en sortirait encore une fois . 
cependant , nous sommes nombreux à avoir compris que la fin était proche quand il est rentré parmi les siens pour effectuer de les recherches sur les origines de sa famille en Saskatchewan , avec la discrétion que nous lui connaissions . 
nous savions que il ne était déjà plus le même homme , alors que jusque - là il était toujours tourné vers le avenir , et beaucoup de ses amis ont compris que il se préparait à le inévitable . 
honorables sénateurs , nous ne oublierons pas Jim Balfour et je espère que sa famille trouvera de le réconfort dans son oeuvre . 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je voudrais prendre la parole moi aussi à la suite de le décès de le regretté Jim Balfour . 
il nous arrive de les choses quand on est nommé à le Sénat . 
il nous est notamment donné de rencontrer de les personnes dont nous avons entendu parler , et Jim Balfour était le une de ces personnes . 
Jim a accompli ce que nous sommes convenus de appeler en Saskatchewan un véritable exploit politique - à savoir que il a remporté pour le Parti conservateur un siège à Regina . 
pour ceux parmi les honorables sénateurs qui ne connaissent par Regina , que ils sachent que lorsque son directeur de campagne lui a demandé , lors de la campagne électorale de 1958 , ce que il convenait de faire pour mener à bien cette campagne à Regina , John Diefenbaker avait répondu : « Faites sauter la ville ! » 
dans les milieux politiques , nous sommes convenus de appeler cette ville la « place Rouge » . 
tous les gauchistes de la Saskatchewan se trouvent à Regina . 
Jim Balfour a fait quelque chose que peu de conservateurs ont réussi . 
quand la population de Regina lui a accordé la victoire dans cette élection , elle a montré toute le estime que elle lui portait . 
cette victoire a attiré sur lui le attention deM. Clark , qui le a nommé à le Sénat en 1979 . 
je ne connaissais pas très bien Jim , bien que je aie entendu parler de lui . 
le une de les bonnes choses qui me soient arrivées est que je ai pu mieux le apprécier en le côtoyant à le sein de le caucus . 
je admirais son intégrité et son honnêteté . 
honorables sénateurs , je vais révéler une chose que je ai observée pendant mes six années de présence à le caucus et ce est que Jim Balfour savait en venir à le fait . 
ce était un homme qui ne parlait pas beaucoup , mais ses interventions arrivaient toujours à point nommé et ses conseils étaient de les plus prisés par tous . 
ils me manqueront beaucoup . 
À le nom de les membres de ma famille et de tous les habitants de ma ville , je peux affirmer que Jim a beaucoup fait pour notre province . 
il a toujours fait preuve de bon sens et il nous manquera beaucoup . 
je transmets donc nos plus sincères condoléances et sympathies à sa famille . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous demanderais de bien vouloir vous lever et vous joindre à moi pour observer un moment de silence à la mémoire de notre collègue et ami décédé , le sénateur James Balfour . 
( les sénateurs observent une minute de silence . ) 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
le Manitoba 
la Première nation de Cross Lake - Le taux de suicide élevé 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je aimerais porter à le attention de le Sénat les conditions tragiques dans lesquelles vivent les membres de la Première nation de Cross Lake , une réserve située dans la partie nord de le Manitoba , à le sud de Thompson . 
honorables sénateurs , à le cours de les cinq derniers mois , sept habitants de cette communauté de 4000 âmes se sont enlevé la vie . 
cent autres ont tenté de le faire à le cours de la même période . 
ces statistiques sont effarantes et on ne peut se permettre de les ignorer . 
il y a de autres aspects alarmants à cette histoire . 
de façon générale , les initiatives de lutte contre le suicide dans les communautés visent principalement les jeunes hommes parce que ils ont toujours constitué le groupe le plus à risque . 
toutefois , dans la Première nation de Cross Lake , la majorité de les personnes ayant tenté de se enlever la vie étaient âgées de 20 à 30 ans et il y avait autant de hommes que de femmes . 
le plus jeune à avoir tenté de se suicider dans les derniers mois était âgé de neuf ans . 
il est difficile pour moi de comprendre le désespoir qui pourrait pousser un jeune de neuf ans à vouloir se tirer une balle dans la tête . 
il est également difficile de imaginer le même désespoir chez une grand - mère de 59 ans . 
honorables sénateurs , on ne peut se permettre de passer cette crise sous silence . 
À la fin de septembre , on a mis sur pied un service téléphonique de urgence téléphonique permanent . 
je ne peux que présumer que ce service a permis de réduire le nombre de suicides . 
toutefois , le budget de 15 000 $ qui y a été accordé sera bientôt épuisé . 
nous devons nous assurer que ce service pourra compter sur de les fonds supplémentaires pour pouvoir continuer à fonctionner . 
beaucoup plus important encore , honorables sénateurs , nous devons corriger les problèmes systémiques qui , dans cette communauté , donnent ces résultats horribles . 
le Nouveau - Brunswick 
un projet de loi de initiative parlementaire a été présenté à le assemblée législative par le député conservateur Eric MacKenzie afin que le on commémore chaque année le Holocauste . 
lorsque le assemblée législative approuvera le projet de loi cette semaine , la province de le Nouveau - Brunswick , de où je viens , sera la troisième province de le Canada à désigner une journée où nous nous souviendrons de les atrocités dont le humanité est capable , le assassinat systématique de millions de hommes , de femmes et de enfants , par exemple , et où nous nous rappellerons de les milliers de soldats , hommes et femmes , qui ont combattu outre - mer pour renverser la machine à tuer de le Troisième Reich et libérer les camps de la mort . 
le premier jour de commémoration de le Holocauste à le Nouveau - Brunswick sera le 2 mai 2000 . 
la province de le Ontario a adopté une mesure législative semblable le an dernier et le gouvernement de le Île - du - Prince - Édouard a adopté une loi portant sur la Journée de commémoration de le Holocauste la semaine dernière . 
À toutes ces provinces , je dis « merci » . 
À le moment de le dépôt de la mesure législative , M. MacKenzie a déclaré : 
À la fin de le siècle le plus violent dans le histoire de le humanité , nous partageons le obligation à le aube de le nouveau millénaire de rappeler le histoire et de en tirer de les leçons . 
comme le a écrit George Santayana : 
ceux qui ne peuvent se rappeler le passé sont condamnés à le répéter . 
il convenait bien que cette motion soit présentée le 9 décembre étant donné que la communauté internationale célébrait à cette date deux importants anniversaires en matière de droits de la personne . 
le 9 décembre marque le 51e anniversaire de le adoption de la Convention de les Nations Unies pour la prévention de le crime de génocide , qui fait de le génocide une infraction à le droit international , et le 10 décembre marquele 51e anniversaire de la proclamation de la Déclaration universelle de les droits de le homme . 
je suis fière de cette nouvelle mesure législative de le gouvernement Lord qui rappelle une de les plus choquantes violations de les droits de la personne . 
le souvenir de le Holocauste devrait fournir le impulsion nécessaire à une opposition active à le racisme et à la haine . 
nous ne avons que à feuilleter chaque jour les journaux pour prendre connaissance de actes malveillants qui font ressortir le côté noir de le existence humaine . 
honorables sénateurs , étant donné que le temps fait taire les survivants , il nous incombe de parler de les leçons de le Holocauste en qualité de parlementaires , de dirigeants de la collectivité et aussi de membres de la race humaine . 
si je peux me permettre un petit moment de partisanerie , honorables sénateurs , vous remarquerez que les trois provinces qui ont proclamé une Journée de commémoration de le Holocauste sont dirigées par le Parti progressiste - conservateur . 
je espère que le gouvernement fédéral emboîtera bientôt le pas et fera de la Journée de commémoration de le Holocauste une journée nationale de recueillement . 
les Jeux olympiques spéciaux 
Ottawa - Les Jeux de hiver de le an 2000 
le honorable Janis Johnson : 
honorables sénateurs , je tiens à vous signaler aujourd' hui un événement important , car nous ajournerons probablement cette semaine . 
je le fais à titre de membre de la Fondation de les Jeux olympiques spéciaux de le Canada et de bénévole de longue date . 
le événement dont je parle durera cinq jours , à compter du25 janvier 2000 , lorsque la ville de Ottawa et la région de la capitale nationale seront le hôte de les Jeux olympiques spéciaux de hiver canadiens . 
quelque 600 athlètes et 200 entraîneurs viendront de partout à le Canada pour participer à ces jeux . 
quelque 600 parents et 1 200 bénévoles viendront également soutenir les athlètes . 
les Jeux olympiques spéciaux se sont déjà tenus une fois à Ottawa , en 1981 , lorsque nous avons accueilli les jeux de été . 
cette fois - ci , il se agira bien sûr de les sports de hiver . 
nous assisterons notamment à de les compétitions de ski alpin , de patinage artistique , de curling et de raquette . 
beaucoup de entre nous portons une grande estime à la cause de les Jeux olympiques spéciaux , mais tout le monde ne sait pas que ces jeux constituent de les événements sportifs de haut calibre qui , par leur aspect spectaculaire , pourraient soutenir la comparaison avec ne importe quelle compétition athlétique . 
ce est ce que voulait le docteur Frank Hayden , de le Université McMaster , qui a consacré sa vie à la cause de le conditionnement physique . 
vous vous rappellerez peut - être son célèbre programme de cinq exercices de conditionnement physique que il avait mis à le point avec le Aviation royale canadienne . 
le docteur Hayden ne partageait pas le hypothèse généralement répandue que les enfants déficients mentaux , et plus tard les adultes , étaient incapables de participer à les sports et à les programmes de loisirs . 
en soumettant un groupe de enfants à un programme intense de conditionnement physique , le docteur Hayden a démontré que les déficients mentaux pouvaient acquérir suffisamment de habiletés pour se livrer à de les compétitions athlétiques de niveau international . 
il a ensuite fondé les Jeux olympiques spéciaux . 
les Jeux olympiques spéciaux se sont tenus pour la première fois en 1968 à Soldier Field , à Chicago , et ces jeux comptent maintenant plus de un million de participants en 140 pays . 
ces trois avantages sont encore accrus par le appréciation et le soutien de un auditoire . 
je demanderais à tous les honorables sénateurs de essayer de assister à le une de les activités de les Jeux olympiques spéciaux à le cours de la semaine de le 25 janvier . 
ils seront très impressionnés par la détermination et le héroïsme de nos athlètes . 
je ai assisté à un grand nombre de ces activités , à le Canada et à le étranger . 
À mon avis , les Jeux olympiques spéciaux symbolisent les bienfaits que peut apporter le sport et le épanouissement de le corps et de le esprit qui vient à force de détermination , comme en témoignent nos athlètes . 
le serment de les Jeux olympiques spéciaux est très éloquent . 
il est lu à le début de chacun de les jeux par un athlète qui allume ensuite la flamme olympique . 
le serment dit ceci : 
faites que je gagne , sinon , faites que je sois courageux dans mes efforts . 
honorables sénateurs , je espère vous voir à les jeux . 
visiteur de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de notre collègue et amie récemment retraitée , le honorable sénateur Marian Maloney . 
langues officielles 
présentation de le deuxième rapport ducomité mixte permanent 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , coprésidente de le comité mixte permanent de les langues officielles , présente le rapport suivant : 
le mardi 14 décembre 1999 
le Comité mixte permanent de les langues officielles a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
le Comité mixte permanent de les langues officielles a adopté en comité le 7 décembre 1999 la résolution suivante : 
il EST RÉSOLU , - Que le Comité mixte permanent de les langues officielles de le Sénat et de la Chambre de les communes est de avis que le assemblée législative de le Ontario devrait établir par voie législative , que la ville de Ottawa , capitale de le Canada a deux langues officielles , le anglais et le français . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Losier - Cool , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
la Loi de mise en 9uvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
rapport révisé de le comité 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , je aimerais présenter la version révisée de le cinquième rapport de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères , portant sur le projet de loi C - 4 , Loi de mise en 9uvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile . 
pour de les raisons techniques , les observations qui auraient dû être incluses dans notre rapport , qui fut présenté le jeudi9 décembre 1999 , furent omises par inadvertance . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le mardi 14 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires étrangères a le honneur de présenter son 
CINQUIÈME RAPPORT RÉVISÉ 
votre comité , auquel a été déféré le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en 9uvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de États membres de le Agence spatiale européenne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la Fédération de Russie et le gouvernement de États - Unis de Amérique sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes à de autres lois , a , conformément à le ordre de renvoi de le 1er décembre 1999 étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement , mais avec les observations suivantes : 
le comité voudrait que deux points précis soient réglés . 
premièrement , le comité est vivement intéressé à examiner a ) les règlements que le gouverneur en conseil estime nécessaires pour le application de la présente loi et pour donner effet à le Accord et b ) le code de conduite qui établira la chaîne de commandement applicable à les astronautes de la station spatiale . 
le comité , inquiet de la portée insuffisante de la disposition concernant le avis de le Parlement , à le article 10 de le projet de loi C - 4 , demande que le gouvernement de le Canada , par le entremise de le Agence spatiale canadienne , lui réfère les règlements et le code de conduite directement , dès que ils seront terminés , après avoir premièrement été publié dans la Gazette de le Canada . 
deuxièmement , le paragraphe 11 ( 2.34 ) 
ne définit pas le expression « Canadian flight element » employée dans la version anglaise de le alinéa 11 ( 2.31 ) 
b ) . 
le gouvernement de le Canada , dans le projet de loi de ensemble qui doit être présenté prochainement , devrait clarifier le paragraphe 11 ( 2.31 ) 
afin de régler les préoccupations de le comité à cet égard . 
respectueusement soumis , 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à demain , le mercredi 15 décembre 1999 , à 13 h 30 . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
projet de loi sur le Accord définitif nisga' a 
première lecture 
son Honneur le Président informe le Sénat que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 9 , Loi portant mise en vigueur de le Accord définitif nisga' a . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
le honorable Jack Austin : 
avec la permission , à la prochaine séance de le Sénat . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
non . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , habituellement , il faut un avis de deux jours avant de procéder à le débat à le étape de la deuxième lecture et , si je comprends bien , la permission de raccourcir ce délai ne est pas accordée . 
la deuxième lecture de le projet de loi serait donc inscrite à le ordre de le jour de la séance de jeudi prochain . 
son Honneur le Président : 
le consentement étant refusé , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le jeudi 16 décembre 1999 . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , si tel est le désir de le Sénat , peut - être pourrions - nous donner le consentement unanime pour en finir avec ce projet de loi qui a été étudié de une façon si exhaustive à le autre endroit ? 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs , pour que la deuxième lecture de le projet de loi soit inscrite à le ordre de le jour de jeudi prochain , le 16 décembre 1999 ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le jeudi 16 décembre 1999 . ) 
projet de loi de crédits no 2 pour 1999 - 2000 
première lecture 
son Honneur le Président annonce que il a reçu de les Communes un message accompagné de le projet de loi C - 21 , Loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminantle 31 mars 2000 . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
la délégation à la session annuelle de 1999 tenue à Amsterdam , à les Pays - Bas - Dépôt de le rapport 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le troisième rapport de le Association parlementaire Canada - OTAN qui représentait le Canada à la 45e session annuelle tenue à Amsterdam ( Pays - Bas ) , de le 11 à le 15 novembre 1999 . 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones concernant la fonction gouvernementale autochtone 
avis de motion autorisant le comité de les peuples autochtones à reporter la date de présentation de son rapport final 
le honorable Charlie Watt : 
honorables sénateurs , je donne avis que mercredi , le 15 décembre 1999 , je proposerai : 
que , par dérogation à le ordre adopté par le Sénatle 24 novembre 1999 , le Comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( Document parlementaire no 2 / 35 - 508 . ) 
relativement à la fonction gouvernementale autochtone et , plus particulièrement , à obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres intéressés sur les questions suivantes : 
2 . les mécanismes nécessaires à le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les modèles de autonomie gouvernementale autochtone nécessaires pour répondre à les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que le Comité soit autorisé à déposer son rapport final à le plus tard le 16 février 2000 , et que le Comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque au29 février 2000 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les affaires intergouvernementales 
le projet de loi sur la clarté de le processus référendaire - Les modalités de application 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , le article 2 . ( 2 ) de le projet de loi sur la clarté de le processus référendaire définit les facteurs que la Chambre de les communes doit considérer pour déterminer si une majorité claire de Québécois se sont prononcés pour la sécession de le Québec . 
vous vous rappellerez que lors de le dernier référendum , 49,6p. 100 de les Québécois se sont prononcés en faveur de la souveraineté de le Québec assortie de une offre de partenariat à le reste de le Canada . 
50,4p. 100 de les Québécois se sont opposés à cette option . 
si on analyse de un peu plus près ces pourcentages en fonction de le appartenance ethnique de les Québécois , les données de Statistique Canada et les résultats par section de vote , on en arrive à la conclusion partagée par à peu près tous les experts que 62p. 100 de les francophones se sont prononcés en faveur de le option souverainiste et , à le opposé , 95p. 100 de les anglophones et 98p. 100 de les allophones se sont prononcés contre le option de le Parti québécois . 
considérant que les francophones constituent la majorité de la population de le Québec , que le vote de les anglophones et de les allophones est concentré uniquement dans certaines zones déterminées de le Québec , le ministre peut - il nous dire si , en cas de une victoire de le camp de le OUI de les indépendantistes - que je ne recherche pas de le tout - la répartition ethnique et géographique de le vote sera prise en considération lors de le examen de la clarté de la majorité de les électeurs qui se seront prononcés en faveur de cette option ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , il y a deux volets à tout cela , comme la Cour suprême le a bien souligné . 
le premier , ce est la clarté de la question , et le projet de loi est assez explicite à ce sujet . 
le deuxième , ce est la majorité claire , et ce est ce dont parle le honorable sénateur . 
la cour , dans ses délibérations et dans sa décision , a bien pris soin de ne pas définir en détail quels facteurs seraient pris en considération avant le vote . 
le projet de loi parle de certains facteurs dont il faudra tenir compte . 
le projet de loi ne préjuge pas de les circonstances et ne décrit pas précisément à quel niveau il faudra fixer la limite , même si cela a certainement dû être tentant à certains moments . 
À cet égard , le projet de loi est tout à fait conforme à la décision de la Cour suprême . 
le sénateur Nolin : 
honorables sénateurs , ce est la raison pour laquelle , dans mon préambule , je vous ai donné les pourcentages . 
aucun expert ne a contesté que la majorité desQuébécois francophones , 62p. 100 , ont voté OUI à la question de le Parti québécois lors de le référendum de 1995 . 
À le opposé , 95p. 100 de les anglophones et 98p. 100 de les allophones ont voté NON . 
votre projet de loi ne est - il pas en train de donner moins de importance à le vote de la majorité francophone que à celui de la minorité anglophone et allophone ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , on ne tente pas dans le projet de loi de accorder davantage de importance à une partie de le électorat en particulier . 
certaines conditions seront examinées à le moment de le évaluation de la qualité de la majorité . 
certaines de ces conditions sont énoncées dans le projet de loi , et de autres ne le sont pas . 
cela se explique par le fait que on ne peut prévoir quelles considérations entreront en ligne de compte . 
cependant , le projet de loi prévoit clairement un examen public de tous les facteurs . 
le essentiel , ce est que tous les Québécois , quelle que soit leur origine ethnique , doivent pouvoir se exprimer clairement , par une majorité claire , et que cette majorité soit le résultat de une question claire qui leur a été posée . 
le sénateur Nolin : 
honorables sénateurs , une majorité claire ne serait - elle pas une majorité de chacune de les tranches ethniques de la population de le Québec ? 
le sénateur Finestone : 
honorables sénateurs , suis - je une citoyenne de deuxième classe ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je hésite , par principe , à déterminer à le avance les pourcentages précis pour trancher cette question . 
fidèle à le avis de la Cour suprême , le projet de loi prévoit que le on devra tenir compte de les circonstances existant à le moment de un futur référendum , ce que feront les protagonistes politiques à ce moment - là . 
espérons que cela ne arrivera jamais . 
cependant , là ne est pas la question . 
je le répète , le projet de loi ne se écarte pas de le principe de le avis de la Cour suprême , qui prévoit que , à le moment opportun , les protagonistes politiques détermineront ce qui représente une majorité suffisante . 
le projet de loi énonce très précisément certains de les facteurs dont il sera tenu compte . 
le honorable Jean - Claude Rivest : 
honorables sénateurs , en ce qui concerne la question de le unité nationale , je rappellerai à le ministre que selon le histoire récente de le Canada , la seule façon efficace de combattre le séparatisme à le Québec est pour le gouvernement de le Canada de avoir une vision sur les rapports entre le Québec et le ensemble de la société canadienne . 
je fais notamment référence à le époque de Lester B . Pearson ou de Brian Mulroney , où le taux de adhésion à le séparatisme avait baissé de 20 à 25p. 100 . 
historiquement , à le Québec , il y a eu deux façons pour les partis souverainistes ou séparatistes de essayer de obtenir le adhésion de les Québécois à le idée de le indépendance : la voie référendaire pour obtenir une majorité de OUI à la question et la pluralité de représentants à le Assemblée nationale à le cours de une élection , comme celle de 1966 avec le RIN , et en 1970 et en 1973 avec le Parti québécois de René Lévesque . 
selon cette deuxième option , le gouvernement souverainiste élu aurait procédé à une déclaration de souveraineté . 
le actuel projet de loi de le gouvernement ne traite que de la voie référendaire . 
que arriverait - il à le unité de le Canada si un parti souverainiste à le Québec revenait à la proposition de René Lévesque de le début de les années 70 , ce est - à - dire que le élection de un gouvernement de le Parti québécois , qui est un gouvernement clairement souverainiste , impliquerait , sur une simple majorité de députés à le Assemblée nationale , la mise en 9uvre de la séparation de le reste de le Canada ? 
le projet de loi ne dit rien là - dessus . 
pour vous montrer le caractère saugrenu de le intervention de le gouvernement fédéral dans ce débat , dans cette première hypothèse , le Parti québécois disait que avec le élection de un gouvernement souverainiste et ce mandat de la population , il procéderait à le indépendance , comme cela se est fait en 1970 et en 1973 . 
ils ne ont pas gagné , mais ce était leur programme . 
selon cette hypothèse , le gouvernement fédéral adopterait - il une loi pour déterminer la nature de la plate - forme électorale de le Parti québécois pour clarifier son option sur la souveraineté ? 
vous comprenez pourquoi la position de le gouvernement canadien ne est pas acceptée par le ensemble de les intervenants à le Québec et pourquoi elle est saugrenue . 
pourquoi le gouvernement canadien ne exprime il pas son opinion , comme ce est son droit de le faire ? 
il est tout à fait légitime que il le fasse parce que il est le gardien premier de le unité nationale . 
que il laisse à le Assemblée nationale et , particulièrement à le Parti libéral de le Québec , le porte - parole fédéraliste sur le territoire québécois , le soin de faire la bataille sur la clarté de la question et sur la définiton de la majorité . 
cela aiderait de une façon beaucoup plus convenable le option fédéraliste et le option de le unité canadienne . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , la question de le honorable sénateur est assez complexe , tant par sa longueur que par sa nature . 
le premier ministre de le Québec a déclaré que il a le intention de tenir un autre référendum lorsque les conditions gagnantes seront réunies . 
il est évident que , en tant que citoyens responsables et que gouvernement fédéral responsable , nous devons répondre à cette déclaration . 
ce que le gouvernement propose est simple et évident . 
il nous incombe de prendre le premier ministre de le Québec à le mot . 
se il tient un autre référendum , nous devons nous assurer que il pose une question claire et que il comprenne bien que il doit obtenir une majorité claire avant de pouvoir agir . 
je ne vois pas comment quiconque à le Québec ou ailleurs à le Canada pourrait se opposer à cela . 
le premier ministre de le Québec ne a il pas le intention de poser une question claire ? 
a il le intention de agir autrement ? 
quelle est son objection à le juste ? 
si je me souviens bien , le premier ministre de le Québec a loué cette décision . 
un de les éléments fondamentaux de cette décision est que la population de le Canada et le gouvernement de le Canada ont un rôle à jouer . 
personnellement , je détesterais voir le gouvernement se soustraire à son rôle . 
le sénateur Rivest : 
honorables sénateurs , le ministre me indique que le gouvernement canadien a décidé de agir à ce moment - ci parce que le premier ministre de le Québec a déclaré vouloir tenir un référendum . 
pourquoi le très honorable Pierre Elliott Trudeau , après avoir entendu René Lévesque dire , à le lendemain de son élection en 1976 , que il allait tenir un référendum sur la souveraineté , ne a il pas décidé de présenter , lui qui était gardien de le unité nationale , un projet de loi pour déterminer les paramètres de la question et de la majorité ? 
le très honorable Pierre Elliott Trudeau ne était - il pas aussi soucieux de le unité canadienne et de la protection de les intérêts de le ensemble de les Canadiens que le actuel premier ministre de le Canada ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le premier ministre Trudeau se préoccupait énormément de le unité canadienne . 
cependant , nous voilà dans une situation où , apparemment avec le approbation de le premier ministre de le Québec et certainement de son homologue de le Canada , la Cour suprême a éclairci cette question comme jamais cela ne se est fait dans notre histoire . 
nous ne avions pas pareille décision la dernière fois ; nous le avons maintenant . 
si je me souviens bien , ce est une décision qui a reçu le aval de le premier ministre de le Québec . 
dans sa décision , la Cour suprême a établi certains critères très clairs . 
elle donne ainsi à le gouvernement fédéral une occasion raisonnable de situer ces questions dans une perspective claire , alors que nous ne nous trouvons pas en pleine bataille référendaire . 
en gros , le gouvernement insiste sur deux points simples , mais fondamentaux . 
si une province quelconque , et pas seulement le Québec , veut se séparer de le Canada , il lui faut poser une question claire à sa population et obtenir une réponse claire . 
cela est vrai , que il se agisse de le Alberta , de la Colombie - Britannique ou de la Nouvelle - Écosse et , certainement , rien ne saurait être plus raisonnable . 
cependant , le gouvernement fédéral ne est pas tenu de agir si ces conditions ne sont pas respectées . 
le sénateur Rivest : 
honorables sénateurs , je ai une question supplémentaire à poser . 
le ministre pourrait - il nous citer le passage de le jugement de la Cour suprême de le Canada qui demande à le Parlement canadien de légiférer ? 
est - ce que le jugement de la Cour suprême de le Canada , qui dit ce que le ministre vient de dire , et je en conviens volontiers , a force de loi à le Canada ? 
et pourquoi ne pas laisser Jean Charest et le Parti libéral de le Québec livrer cette bataille et rappeler à le gouvernement de le Québec en place que : 
la loi de le pays est énoncée dans la décision de la Cour suprême de le Canada . 
nous ne avons pas besoin de le projet de loi deM. Dion . 
le sénateur Boudreau : 
ce est là un argument différent , honorables sénateurs . 
si une personne dit que nous ne en avons pas besoin ou que le moment choisi pour le présenter ne convient pas , elle laisse alors clairement entendre que il ne y a pas de désaccord . 
la Cour suprême a indiqué très clairement que il y a de les facteurs dont il faut tenir compte . 
je me ferais un plaisir de remettre un exemplaire de la décision de la Cour suprême à le honorable sénateur . 
le sénateur Ghitter : 
répondez à la question ! 
le sénateur Boudreau : 
ce projet de loi montre que les deux parties ont de les responsabilités . 
le gouvernement de le Canada a clairement assumé sa responsabilité avec le projet de loi . 
le gouvernement fédéral a fait connaître sa position à la population de le pays de une façon très raisonnable et a précisé les facteurs dont il se servirait pour déterminer si les conditions prévues dans la décision de la Cour suprême sont respectées . 
ces facteurs seraient fort utiles pour tout citoyen de ne importe quelle province canadienne qui aurait à prendre une décision définitive , si on lui demande de la prendre dans le avenir . 
la Cour suprême 
la terminologie concernant la décision sur le renvoi relatif à le référendum 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , à le cours de la brève série de questions qui a été posée jusque à maintenant à ce sujet , je ai compté que le leader de le gouvernement à le Sénat a utilisé dix fois le mot « décision » en parlant de le avis donné par la Cour suprême de le Canada . 
À mon avis , si nous devons traiter de une question de une importance aussi cruciale , nous devons être très prudents et très précis dans la façon dont nous employons les mots . 
le ministre ne convient - il pas que le renvoi présenté par le gouvernement de le Canada à la Cour suprême sollicitait non pas une décision , mais plutôt un avis ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme le dit le honorable sénateur , il se agissait de un renvoi et la Cour suprême de le Canada a donné un avis , je en conviens . 
ce est un avis qui a été bien accueilli à le époque par le premier ministre de le Québec . 
les transports 
la Nouvelle - Écosse - Le engagement de le gouvernement fédéral de élargir à quatre voies la route 101 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je voudrais savoir quand nous allons obtenir ces hélicoptères . 
je voudrais également savoir où le ministre de les Transports et le président de Onex sont aujourd' hui . 
cependant , je pensais que le ministre connaîtrait un petit mieux la question suivante . 
comme le ministre le sait , il semble y avoir une certaine confusion en ce qui concerne les engagements fédéraux relativement à le aide à apporter à la Nouvelle - Écosse pour le élargissement à quatre voies de la route 101 qui traverse la vallée de le Annapolis . 
le ministre pourrait - il préciser à le Sénat quel engagement a été pris à le égard de notre province à cet égard ? 
se il ne a pas une réponse immédiate , il serait peut - être prêt à nous transmettre une réponse écrite le plus tôt possible . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je vais certainement vérifier auprès de le ministre de les Transports pour savoir où en sont les choses . 
je ai assisté récemment à une réunion où ce sujet a été abordé par le ministre et , sauf erreur , un parlementaire de le autre endroit qui représente la région en question . 
comme le honorable sénateur le sait par expérience , le choix de les projets routiers relève de la compétence provinciale . 
le gouvernement provincial détermine les priorités puis demande les crédits fédéraux . 
le gouvernement fédéral finance en partie ces routes en fonction de la liste de priorités établie par le gouvernement provincial . 
je crois que le ministre a indiqué que il étudierait peut - être une éventuelle demande venant de le gouvernement provincial . 
en fait , certaines dispositions spéciales peuvent être prises . 
cependant , à ma connaissance , aucune demande de ce genre ne a été transmise jusque à maintenant . 
je fais cette affirmation sous toute réserve , car je ne ai pas parlé à le ministre de cela depuis une semaine et demie . 
les finances 
la répartition de crédits à le titre de le Régime de pensions de le Canada en cas de rupture de le mariage 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
une seule de ces cinq questions a jamais été mentionnée dans le communiqué de presse de le gouvernement et ce était la décision de continuer de chercher de les moyens de se assurer que les crédits à le titre de le RPC sont divisés à la suite de la rupture de le mariage , comme la loi le prévoit . 
trop souvent , cela ne se produit pas , même si ce est obligatoire à les termes de la loi . 
on nous dit que les gouvernements fédéral et provinciaux essaient encore de régler cette question . 
rien ne a changé à le cours de les deux dernières années . 
le leader de le gouvernement pourrait - il dire à le Sénat si le expression « examiner la possibilitéx constitue une façon élégante de dire « peut - être que oui , peut - être que non » ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne sais pas dans quelle mesure le gouvernement et , plus particulièrement , le ministre de les Finances , examine cette question . 
cependant , je serai très heureux de me renseigner et de fournir une réponse à le sénateur . 
le sénateur Oliver : 
je remercie le leader de le gouvernement . 
honorables sénateurs , comme le ministre le sait , la plupart de les Canadiennes vivent leurs dernières années dans la pauvreté , après être demeurées à le foyer pendant que leur mari était sur le marché de le travail , et elles ne reçoivent aucune pension . 
le leader de le gouvernement pourrait - il nous fournir de les renseignements sur deux autres points ? 
premièrement , pourrait - il dire à le Sénat quel est le état exact de les travaux exploratoires et de le projet pilote éventuel ? 
deuxièmement , pourrait - il nous dire pourquoi , deux ans plus tard , ce problème ne a toujours pas été réglé , particulièrement pour les femmes qui ont travaillé à le foyer , et non à le extérieur ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je serais ravi de ajouter ces autres demandes de renseignements . 
la santé 
la possibilité de un règlement concernant le adjonction de caféine à les boissons 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , une série de articles parus dans The Ottawa Citizen font état de un dossier sur la caféine qui est actuellement à le étude à Santé Canada . 
il se agit de permettre ou non à les fabricants de boissons gazeuses de ajouter de la caféine à de les boissons telles que Mountain Dew . 
ce printemps , le Sénat a adopté à le unanimité une motion à cet égard , et cette série de articles suscite de nouvelles questions . 
je aimerais en soulever quelques - unes . 
premièrement , le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il indiquer si , oui ou non , le gouvernement respectera la motion de le Sénat en ne modifiant pas la réglementation actuelle qui interdit le adjonction de caféine à les boissons gazeuses de agrumes tant que on ne est pas sûr que la santé de les Canadiens , notamment les enfants et les jeunes , ne en souffrira pas ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur de sa question . 
À ma connaissance , il ne est pas question en ce moment de modifier la politique gouvernementale à cet égard , mais je vais me enquérir auprès de le ministre de la Santé afin de être à jour dans ce dossier . 
la demande de une étude sur les effets de la caféine 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , un rapport parviendra à le ministre , mais nous lui avons écrit un certain nombre de lettres , dans le sillage de cette résolution , le enjoignant de ne rien faire , de se contenter de dire non . 
selon les articles en question , de les hauts fonctionnaires de Santé Canada ont déclaré que ils ne possèdent pas de chiffres sur la quantité de caféine que les Canadiens ingèrent déjà en consommant de les boissons gazeuses , de le chocolat , de le café et de le thé - de toutes sources . 
ils disent ne avoir plus que deux possibilités . 
ils peuvent se fier à les données que leur remet le industrie ou élaborer le pire scénario . 
je pense que il y en a une troisième . 
ils peuvent demander à Statistique Canada de leur fournir de les données de base . 
le honorable ministre pourrait - il demander à le ministre de la Santé de exiger le témoignage de une source impartiale pour déterminer si la santé de les Canadiens sera compromise ou non ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne sais pas à le juste si le honorable sénateur demande que le exigence figure sur les formulaires de Statistique Canada . 
le sénateur Spivak : 
oui , afin de établir les données de base . 
le sénateur Boudreau : 
en fait , je crois que on est en train de définir les renseignements à demander . 
je ne sais pas à le juste où en sont ces travaux , mais je vais me renseigner . 
je vais transmettre la demande de le honorable sénateur . 
le sénateur Spivak : 
merci . 
le retard dans la publication de le rapport scientifique 
le honorable Mira Spivak : 
honorables sénateurs , pour plus de précision , je signale que selon un avis déjà paru dans La Gazette de le Canada , la proposition de Pepsi - Cola serait approuvée , mais cet avis ajoute audacieusement que aucune étude ne a été faite et que le objectif principal consiste à harmoniser Mountain Dew , par exemple , à la formule américaine . 
comme on le sait , une canette de Mountain Dew contient plus de caféine que plusieurs tasses de café . 
après avoir joué à le hockey , les jeunes , y compris mes petits - enfants , ne voient rien de mal à prendre une boisson pour sportifs telle que Mountain Dew . 
nous allons désormais leur servir de bonnes doses de caféine . 
la caféine est un psychotrope et devrait être étiquetée en tant que médicament . 
de toute façon , le rapport de le comité de scientifiques qui répond à le ministre devait , sauf erreur , être terminé en juillet dernier . 
le honorable ministre pourrait - il vérifier pourquoi , si ce rapport devait être terminé en juillet , il ne a pas encore été rendu public ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je serai heureux de me renseigner sur cet autre sujet à le nom de le honorable sénateur . 
pour ce qui est de le fond de sa question , il faut toujours établir un équilibre entre le degré de réglementation de le activité humaine par le gouvernement et la liberté de choix . 
je reconnais la légitimité de la préoccupation de le honorable sénateur , mais je ne pense pas que nous sommes sur le point de légiférer afin de interdire à les mineurs le accès à les Tim Horton . 
le sénateur Spivak : 
honorables sénateurs , je ne peux laisser passer cette remarque sans répondre . 
nous ne sommes pas en train de adopter une mesure législative . 
nous tentons de protéger nos jeunes enfants contre le adjonction de une drogue psychotrope à un produit que ils consomment . 
il y a plusieurs autres choses comme cela . 
il ne se agit pas de un règlement ; il se agit de prévention dans le intérêt de la santé de les jeunes enfants . 
il ne faut pas confondre les deux . 
le sénateur Boudreau : 
je comprends le point soulevé par le sénateur . 
toutefois , comme je le ai souligné , il y a un juste équilibre à atteindre . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de donner la parole à le sénateur Kinsella , je aimerais souligner que ce sera la dernière question permise à le cours de cette période de questions . 
les pêches et les océans 
la Garde côtière - Les offres de croisière à les premiers ministres 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le été dernier , le Sir Humphrey Gilbert de la Garde côtière de le Canada a emmené le premier ministre Tobin et les membres de son Cabinet en croisière le long de les côtes de Terre - Neuve . 
À titre de ministre politique de la Nouvelle - Écosse , le ministre est - il prêt à faire de les arrangements de ce genre pour le premier ministre Hamm et ses collègues à le cours de le été prochain ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , non seulement vais - je refuser la demande de le sénateur , mais je tiens à lui assurer personnellement que je ne prendrai jamais ce genre de initiative . 
réponses différées à de les questions orales 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai une réponse à la question posée à le Sénat le 24 novembre 1999 par le sénateur Oliver concernant le achat de grandes sociétés par de les entreprises américaines , une réponse à les questions posées à le Sénat le 30 novembre 1999 par les sénateurs Spivak et Andreychuk concernant le Manitoba , la perte de données confidentielles , le transfert de données personnelles et le principe de le consentement pour la sécurité de les données personnelles , une réponse à une question posée à le Sénat le 6 décembre 1999 par le sénateur Andreychuk concernant le échec de les discussions à le Organisation mondiale de le commerce sur la question de les subventions agricoles de les États membres et le aide à les agriculteurs canadiens , et enfin une réponse à une question posée à le Sénat le 8 décembre 1999 par le sénateur Kenny concernant le statut de le Musée commémoratif de le Holocauste . 
le économie 
le achat de grandes sociétés par de les entreprises américaines - La politique de le gouvernement 
( réponse à la question posée par le honorableDonald H . Oliver le 24 novembre 1999 ) 
certes , les achats de entreprises canadiennes par de les étrangers ont pris de le ampleur ces derniers temps , mais il faudrait examiner le phénomène à plus long terme . 
les investissements directs canadiens à le étranger se sont accrus plus que les investissements étrangers à le Canada pendant les années 90 , à le point que , aujourd' hui , les Canadiens possèdent davantage de investissements directs à le étranger que les étrangers ne en possèdent à le Canada . 
le taux de change est un de les nombreux facteurs qui incitent les étrangers à investir à le Canada . 
en fait , le augmentation récente de les achats de entreprises canadiennes par de les étrangers a coïncidé avec un raffermissement de le dollar canadien . 
en fin de compte , dans un monde où le on se fait concurrence pour mobiliser de les dollars de investissement , le investissement direct étranger à le Canada est une marque de confiance dans notre économie . 
les investissements directs 
canadiens à le étranger 
les investissements étrangers 
directs à le Canada 
milliards de $ 
milliards de $ 
98T1 
8,1 
7,8 
98T2 
6,3 
3,6 
98T3 
14,9 
8,3 
98T4 
10,2 
4,7 
99T1 
4,5 
3,2 
Élections Canada 
le Manitoba - La perte de données confidentielles - Le transfert de données personnelles - Le principe de le consentement - Les procédures de sécurité concernant les données personnelles 
( réponse à les questions posées par le honorable Mira Spivak et le honorable A . Raynell Andreychuk le 30 novembre 1999 ) 
le gouvernement se est engagé à protéger les renseignements personnels et , plus particulièrement , à se assurer que les renseignements relatifs à les personnes soient seulement utilisés et divulgués en conformité avec la loi . 
Élections Canada partage cet engagement . 
pour dresser le registre de les électeurs , Élections Canada a demandé le avis de bon nombre de experts , dont ceux de le Commissariat à la protection de la vie privée de le Canada . 
la tenue de la liste électorale nécessite de les renseignements que Élections Canada reçoit de le gouvernement fédéral et de les gouvernements provinciaux et territoriaux . 
les sources gouvernementales fédérales ( à savoir Revenu Canada et Citoyenneté et Immigration Canada ) ne transmettent de renseignements personnels que avec le consentement de les intéressés . 
pour obtenir ce consentement , Revenu Canada a prévu , dans les formulaires de déclaration de le revenu , une case dans laquelle on indique que le on consent à ce que certains renseignements ( nom , adresse , date de naissance ) soient communiqués à Élections Canada . 
les nouveaux Canadiens peuvent indiquer de la même façon dans leur demande de citoyenneté que ils consentent à le transfert de certains renseignements personnels à Élections Canada . 
Élections Canada a également conclu avec les sources gouvernementales provinciales et territoriales ( par exemple , les bureaux de les véhicules automobiles et les bureaux de le état civil ) de les ententes touchant le envoi de renseignements nécessaires à la mise à jour de le registre de les électeurs . 
ces ententes reposent sur le hypothèse que le fournisseur est autorisé à transmettre ce genre de information . 
la question de le consentement est donc déterminée par les lois en vigueur dans les provinces et territoires . 
la loi prévoit que les renseignements transmis à Élections Canada ne peuvent être utilisés que à de les fins électorales . 
afin de protéger le information contenue dans le registre de les électeurs , Élections Canada a , dès la création de le registre de les électeurs , mis en place de les systèmes de surveillance complexes ( par de les préposés ou par de les moyens techniques ) , et instauré de les procédures bien documentées de traitement de les données . 
par suite de la perte de la bande renfermant le information obtenue relativement à les conducteurs manitobains , Élections Canada a chargé une compagnie de sécurité indépendante de vérifier tous les aspects de ses procédures en matière de transfert sur bande magnétique . 
le commissaire à la protection de la vie privée de le Canada , M. Bruce Phillips , a commandé sa propre enquête . 
il se est dit de accord sur les conclusions de la vérification . 
« après étude de les circonstances entourant cet incident , il ne fait aucun doute que la perte de la bande est le résultat de une simple erreur humaine , a écritM. Phillips . 
je suis convaincu que Élections Canada a pris diverses mesures pour éviter une situation semblable à le avenir , et je ne crois pas que il faille formuler de les recommandations additionnelles pour le instant . » 
il est important de noter que le commissaire à la protection de la vie privée ainsi que les différentes sources appelées à contribuer à la mise à jour de le registre de les électeurs sont habilitées en tout temps à demander un examen visant à se assurer que les dispositions régissant la collecte , le emmagasinage , le actualisation et le utilisation de les données transmises à Élections Canada respectent bien le droit à la vie privée de les électeurs . 
le commerce international 
le échec de les discussions à le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les États membres - Le aide à les agriculteurs canadiens 
( réponse à la question posée par le honorable A . Raynell Andreychuk le 6 décembre 1999 ) 
le gouvernement de le Canada est déterminé à instaurer un système de manutention et de transport de le grain plus solide et plus efficace et à accroître la responsabilité envers les producteurs , qui devront aussi en bénéficier davantage . 
le objectif que le gouvernement se est fixé est de veiller à ce que les producteurs profitent de les changements apportés à le système de manutention et de transport en réponse à les recommandations de le juge Estey et à les propositions deM. Arthur Kroeger . 
il importe de souligner que le gouvernement de le Canada a toujours soutenu , tout à le long de ce processus , que une attention particulière devait être accordée à la nécessité de faire profiter les producteurs de les retombées de un système plus commercial et plus concurrentiel . 
le ministre de les Transports , le honorable David Collenette , a reçu les rapports de les intervenants et les recommandations deM. Kroeger en septembre dernier . 
le ministre de les Transports , de concert avec le ministre responsable de la Commission canadienne de le blé et le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire , a entrepris de examiner ces rapports en vue de déterminer le meilleur moyen de implanter un système de caractère plus commercial . 
le gouvernement examinera soigneusement le rapport de les intervenants et les recommandations deM. Kroeger , de même que les résultats de les travaux sur les questions liées à les ports , à la répartition de les wagons - trémies et à la réparation de les routes avant de procéder à la mise en oeuvre de un ensemble de réformes . 
le patrimoine 
le statut de le Musée commémoratif de le Holocauste 
( réponse à la question posée par le honorable Colin Kennyle 8 décembre 1999 ) 
le gouvernement est conscient que à le aube de un nouveau millénaire , les Canadiens et les Canadiennes doivent être renseignés sur les crimes commis contre le humanité , comme le Holocauste , et comprendre les leçons de le passé . 
ni le gouvernement , ni le ministère de le Patrimoine canadien , ne se sont engagés à créer un Musée de le Holocauste . 
suite à les discussions concernant les besoins en locaux de le Musée canadien de la guerre , de les fonctionnaires de le ministère de le Patrimoine canadien ont demandé , à le nom de la ministre , à le Musée canadien de les civilisations , de mener de les consultations afin de déterminer la meilleure façon de commémorer le Holocauste et les autres génocides . 
cependant , le calendrier de ces consultations ne a pas été établi . 
bien que le gouvernement reconnaisse le importance de faire connaître les crimes tragiques commis contre le humanité à le XXe siècle , son rôle dans la commémoration nationale de le Holocauste et de les autres génocides ne a pas été déterminé . 
ordre DU JOUR 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
troisième lecture - Suspension de le débat 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les sénateurs de adopter la motion ? 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , à première vue , le projet de loi C - 4 est un projet de loi inoffensif , délicieux même , qui mérite le appui enthousiaste de les deux partis représentés à le Sénat . 
ce est une mesure qui vise à mettre en oeuvre les accords internationaux que le Canada a conclus sur la coopération relative à la station spatiale . 
tout le monde ne peut donc que appuyer le principe fondamental de le projet de loi . 
celui - ci a été adopté prestement à le autre endroit après plusieurs heures de débat et un examen par le comité de la Chambre de les communes . 
je appuie moi aussi le principe de le projet de loi . 
toutefois , Dieu ou le diable sait ce que nous réservent les détails . 
je ai jeté un coup de oeil sur le projet de loi une première fois lorsque il a été soumis à un examen rapide de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
avant les audiences de le comité , je ai demandé à les hauts fonctionnaires de le gouvernement pourquoi il était nécessaire de avoir le approbation de le Parlement alors que les améliorations internationales pouvaient être mises en oeuvre sur la seule approbation de le Cabinet . 
pourquoi ? 
parce que le accord prévoit que les États membres conviennent que leur législation criminelle se étende à la station spatiale et à les vols à destination et en provenance de la station spatiale . 
honorables sénateurs , je me réfère donc à le article 11 de le projet de loi qui modifie le Code criminel et à le article 22 de le Accord pour analyser les ramifications de cette application extraterritoriale de notre loi . 
je ai découvert que les États membres incluaient le Union européenne , les États - Unis , le Canada , le Japon et la Russie , et que les lois pénales de chacun de ces États se appliqueraient . 
les honorables sénateurs se souviendront de les amendements que je avais proposé à le projet de loi C - 40 , la Loi sur le extradition , appuyé par mon collègue le sénateur Joyal , afin de ôter à le ministre de la Justice le pouvoir discrétionnaire dans le cas de les demandes de extradition provenant de États où le accusé pourrait être condamné à la peine de mort . 
la peine capitale a été abolie à le Canada il y a près de trois décennies . 
après un débat en bonne et due forme , ces amendements avaient été rejetés à le Sénat . 
les honorables sénateurs se souviendront que les sénateurs de ce côté - ci de la Chambre avaient suivi les consignes de le whip de le Parti . 
le projet de loi C - 4 ressuscite les mêmes questions qui avaient fait le objet de les amendements rejetés dans le cas de le projet deloi C - 40 . 
le ministre de la Justice garde le pouvoir discrétionnaire de décider ou non de obtenir de les garanties de un État ne ayant pas aboli la peine capitale qui demande le extradition , par exemple , de un Canadien poursuivi pour meurtre . 
je ai fait remarquer la position ingrate dans laquelle est mis le ministre de la Justice qui doit décider de une question de vie ou de mort alors que la loi canadienne est claire - plus aucune condamnation à la peine capitale . 
ce pouvoir redoutable se applique maintenant à le espace atmosphérique avec le projet de loi C - 4 . 
faisons une supposition . 
supposons que un Canadien est accusé de avoir commis un meurtre dans la station spatiale . 
un Européen est également accusé de avoir commis un meurtre dans la station spatiale . 
le Canada et tous les pays membres de le Union européenne ont aboli la peine capitale . 
la station spatiale a été lancée à partir de le Texas , un État où la peine capitale ne a pas été abolie . 
le Européen ne pourrait pas être extradé à le Texas , à moins que cet État ne donne à le pays membre de le Union européenne en question la garantie que la peine capitale ne sera pas appliquée . 
en revanche , notre ministre de la Justice aurait le pouvoir discrétionnaire de décider ou non de extrader le Canadien avec ou sans garantie que la peine de mort ne sera pas appliquée . 
honorables sénateurs , la Cour suprême a été saisie de cette question par le truchement de la cause Rafay et Burns dont nous avons parlé durant notre débat sur le projet de loi C - 40 . 
dans cette affaire , le ministre de la Justice était prêt à extrader vers le Texas deux jeunes Canadiens de 18 ans accusés de crimes punissables de mort sans avoir le assurance que la peine de mort ne serait pas appliquée dans leur cas . 
cela était contraire à le article 7 de la Charte de les droits je crois et certains juges de la Cour de appel de la Colombie - Britannique étaient aussi de cet avis . 
la cause fait maintenant le objet de un appel devant la Cour suprême de le Canada qui le a entendue le 5 octobre 1999 . 
la semaine dernière , à le comité de les affaires étrangères , de les fonctionnaires nous ont dit que , par une ordonnance assez inhabituelle , la Cour suprême a demandé de entendre à nouveau les plaidoiries . 
par conséquent , la question soulevée dans le amendement que le Sénat avait voulu apporter antérieurement à le projet de loi C - 40 , et qui a été rejeté à le Sénat , est encore à le étude à la Cour suprême de le Canada , quoique dans le contexte de les faits étroits de cette cause en particulier . 
voilà pourquoi je me suis abstenu de participer à le étude article par article à le comité et voilà aussi pourquoi je ai le intention de ne pas participer à le étude à le étape de le rapport et à la troisième lecture . 
pourquoi se abstenir à le lieu de présenter un autre amendement ? 
les fonctionnaires nous ont dit que le gouvernement a le intention de présenter les amendements appropriés si la Cour suprême décide de limiter la discrétion de le ministre . 
la Cour suprême devrait nous éclairer très bientôt . 
si le gouvernement est encore pressé de agir à ce moment là , je me engage officiellement à réviser cette mesure législative si étrange et si incohérente lorsque la Cour suprême de le Canada se sera prononcée . 
je me abstiens et je attends la décision de la Cour suprême ; je espère que le gouvernement agira avec célérité pour retirer à le ministre de la Justice cette discrétion tout à fait anachronique et injuste . 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , le projet de loi C - 4 , Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile , me inquiète à le plus haut point . 
je suis reconnaissant à le sénateur Grafstein de avoir porté cette question à mon attention alors que je participais à le étude de le projet deloi S - 10 à le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
les dispositions prévues à le article 11 de le projet deloi C - 4 suscitent de les interrogations sur le pouvoir de le ministre de la Justice de autoriser le extradition de ressortissants canadiens vers de les États où la peine de mort est susceptible de être imposée . 
le article 11 de ce projet de loi modifie le article 7 de le Code criminel par le adjonction de nouvelles dispositions ayant pour effet de étendre le application de le Code criminel à la station spatiale internationale . 
le nouveau paragraphe ( 2.31 ) 
du Code criminel précise ce qui suit : 
il en résulte que la compétence pénale de le Canada se étend désormais à la nouvelle station spatiale internationale . 
en outre , elle se exerce en coopération avec 14 autres pays dans le cadre de le accord international régissant la station spatiale . 
par conséquent , les 14 autres États signataires adopteront de les dispositions semblables dans leur droit pénal . 
le article 11 de le projet de loi C - 4 soulève précisément la même question de fond que le paragraphe 42 ( 2 ) de le projet de loi C - 40 présenté lors de la dernière session , à savoir le pouvoir discrétionnaire de le ministre de la Justice de ordonner le extradition là où la peine de mort est applicable . 
là encore , les personnes extradées de le Canada ne bénéficient de aucune protection contre la peine de mort . 
comme vous vous en souviendrez , je ai énoncé les principes fondamentaux sous - jacents à ma position sur la question essentielle de la peine de mort à le printemps dernier , lorsque le Sénat a étudié le projet de loi C - 40 , la loi sur le extradition . 
durant le débat sur la troisième lecture de ce projet de loi , je ai appuyé un amendement proposé par le sénateur Grafstein qui aurait exigé que la ministre de la Justice obtienne une promesse de le État requérant quant à le fait que la peine de mort ne serait pas infligée ou que , si elle le était , elle ne serait pas mise à exécution . 
la peine de mort serait plutôt changée en peine de prison à vie exécutoire sans possibilité de libération conditionnelle . 
il est , selon moi , totalement incorrect et contraire à la disposition de le article 7 de la Charte canadienne de les droits et libertés de laisser la vie ou la mort de un Canadien à la discrétion de un ministre de la Couronne . 
ces questions importantes sont actuellement le sujet de le affaire Rafay et Burns , qui a été entendue cette année à la Cour suprême de le Canada . 
cette affaire , comme vous vous en souviendrez , a trait à la décision de le honorable Allan Rock , c.p. , autorisant le extradition de deux citoyens canadiens de 18 ans vers un État de les États - Unis où ils sont inculpés de meurtre et où ils encourent la peine de mort . 
en formulant sa décision , M. Rock ne a pas cherché à se assurer que la partie poursuivante dans cet État ne requérrait pas la peine de mort . 
la décision de laCour suprême ne a pas encore été rendue , mais les savants juges ont ordonné que le affaire soit de nouveau entenduele 25 octobre 1999 . 
dans le témoignage que il a fait le mardi 7 décembre 1999 devant le comité de les affaires étrangères , M. Yvan Roy , avocat général de la Section de la politique en matière de droit pénal à le ministère de la Justice , a expliqué que le pouvoir de un ministre de la Justice de autoriser le extradition continuerait de être un pouvoir discrétionnaire complet et sans entrave et que il ne est pas atténué par le projet de loi C - 4 . 
voici ce que a ditM. Roy : 
... le ministre de la Justice , qui est responsable de le application de la Loi sur le extradition , peut refuser de prendre un décret de remise lorsque la conduite à le égard de laquelle on a présenté la demande de extradition fait le objet de poursuites criminelles à le Canada intentées contre cette personne . 
m . Roy a également reconnu que le jugement rendu dans le affaire Burns et Rafay obligera peut - être le ministre à exiger de les assurances avant de autoriser le extradition dans de tels cas . 
voici ce que il a dit : 
monsieur le président , vous savez que la Cour suprême de le Canada est présentement saisie de la question dans le cadre de le affaire Burns et Rafay . 
il se peut très bien que on devra invoquer un autre article de cette mesure législative , compte tenu de ce que la Cour suprême de le Canada aura à dire si la peine de mort pouvait être imposée dans le pays étranger . 
de après la loi actuelle , une telle obligation ne existe pas , mais cela deviendra peut - être la loi , de après ce que établira ce jugement . 
honorables sénateurs , étant donné ces circonstances , et compte tenu de les principes que je ai déjà , le printemps dernier , exposés en détail dans le compte rendu de le Sénat sur la question de la peine de mort , je ne puis , en toute bonne conscience , voter en faveur de le article 11 de le projet de loi C - 4 , qui donne effet à le accord concernant la juridiction pénale partagée sur la Station spatiale internationale civile . 
par conséquent , je tiens à faire savoir officiellement que je ai le intention de me abstenir de voter lorsque la motion de troisième lecture de le projet de loi C - 4 sera mise à les voix . 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , je donne avis que je me abstiendrai de voter sur le projet de loi C - 4 , pour les mêmes raisons que celles qui ont été données par les honorables sénateurs Grafstein et Joyal . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je ne me engagerai pas dans cette discussion soulevée par les sénateurs Grafstein et Joyal . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais demander votre indulgence . 
je remarque que il est 15 h 29 , et nous avons convenu de revenir à ce moment - ci à le avis de interpellation de le sénateur Gauthier afin que il puisse prendre la parole pendant 15 minutes . 
je demande donc la permission de revenir à le avis de interpellation qui est inscrit à le nom de le sénateur Gauthier et qui concerne un rapport sur le récent Sommet de la Francophonie . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs pour permettre de passer le interpellation no 1 ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Andreychuk : 
je rappelle à les honorables sénateurs que le comité de les affaires étrangères a reçu la permission de siéger maintenant . 
son Honneur le Président : 
je suis désolé , sénateur Andreychuk , mais la permission a été accordée . 
le sénateur Andreychuk : 
je veux avoir de les instructions . 
son Honneur le Président : 
madame le sénateur invoque elle le Règlement ? 
le Sénat a autorisé le comité de les affaires étrangères à se réunir à 15 h 30 aujourd' hui . 
que importe , je suis prête à céder la parole à le sénateur Gauthier . 
le Sénat souhaite il que je prenne la parole à le sujet de cet article de le ordre de le jour maintenant ou que je la prenne plus tard pour pouvoir assister à la séance de le comité , dont je suis un membre ayant le droit de vote ? 
je dois résoudre cette énigme tous les mardis et mercredis . 
le sénateur Hays : 
honorables sénateurs , je ne suis pas sûr que le Sénat puisse aider le sénateur Andreychuk . 
ce est son choix . 
elle est de toute évidence libre de assister à la séance de le comité puisque le Sénat a autorisé le comité à siéger en même temps que lui . 
je vais faire en sorte que madame le sénateur Andreychuk soit avisée lorsque nous reprendrons le débat sur le projet de loi C - 4 , soit dans 15 minutes environ , afin que elle puisse revenir pour participer à le débat si tel est son souhait . 
le sénateur Andreychuk : 
je vais demander à un de mes collègues de demander le ajournement de le débat en mon nom si je ne suis pas ici . 
le sénateur Hays : 
comme nous espérons débattre le projet de loi C - 4 aujourd' hui , je demanderais à le sénateur Andreychuk de prendre la parole aujourd' hui . 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je suis tout à fait disposé à prendre la parole après le sénateur Andreychuk , si elle est la dernière personne à prendre la parole sur cet article de le ordre de le jour . 
le sénateur Andreychuk : 
je vais demander le ajournement en mon nom et prendre la parole demain . 
le sénateur Hays : 
je voudrais que nous le fassions aujourd' hui . 
le sénateur Andreychuk : 
honorables sénateurs , je ne avais pas le intention de tenir un long discours sur cette question . 
nous avons amplement discuté de la peine capitale à le moment de le étude de la Loi sur le extradition . 
je ai fait clairement connaître mon opinion à ce moment - là , et je ne ai pas changé de avis . 
je ai convenu que il était urgent de participer à le processus de mise en oeuvre de le accord sur la station spatiale . 
en conséquence , je estime que il ne est pas dans le intérêt public et que ce ne est pas une bonne pratique parlementaire que de attendre la décision de la Cour suprême . 
si la Cour suprême exige de autres mesures législatives , on se en occupera en temps et lieu . 
pour le heure , la loi est claire . 
je le répète , la question a été débattue à le moment de le étude de la Loi sur le extradition . 
je ne ai pas changé de idée à cet égard . 
je veux remercier le ministère de la Justice et le comité pour leur excellent travail relativement à le article 11 de le projet deloi C - 4 . 
il y avait un problème avec la version anglaise et je crois comprendre que la version française se lit parfaitement bien . 
nous adoptons une loi pénale canadienne et le appliquons à la station spatiale . 
À les termes de la définition de « crew member of a Partner State » , les membres de le équipage sont visés par nos lois pour un acte ou une omission qui « is committed on , or in relation to , a flight element provided by Canada or damages a Canadian flight element » . 
il ne y a aucune définition de « Canadian flight element » dans le projet de loi et le ministère de la Justice a reconnu que même si on définissait le expression « flight element » , « a flight element provided by Canada » ne est pas nécessairement la même chose que un « Canadian flight element » . 
même si on semble couper les cheveux en quatre pour certains , ceux qui vont être visés par une loi pénale ne partageront pas ce point de vue . 
nous devons être très clairs . 
toute personne accusée de une infraction à les termes de cette loi mérite de les dispositions précises . 
je ai été heureuse que le comité prenne mes préoccupations en délibéré . 
le ministère a précisé que dans le prochain projet de loi de ensemble , on va apporter de les éclaircissements et insérer une définition précise pour que aucune personne comparaissant devant nos tribunaux ne soit placée dans le incertitude . 
je remercie le comité de cela . 
alors que nous nous aventurons dans le espace et créons un droit pénal extraterritorial , il est extrêmement important que nous soyons précis . 
je ai été heureuse que le gouvernement et le ministère de la Justice acceptent mon point de vue . 
je vais souscrire à cette mesure législative . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , pour veiller à ce que le compte rendu soit exact , le Sénat avait donné la permission de entendre le sénateur Gauthier . 
cette question a été mise à le étude . 
est - ce que un autre honorable sénateur souhaite intervenir ? 
les travaux de le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , lorsque le sénateur Andreychuk a demandé la parole , le sénateur Gauthier a accepté de intervenir après elle pour répondre à son souhait de assister à une réunion de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
je crois comprendre que on se entend pour que le sénateur Gauthier parle maintenant de le interpellation numéro 1 inscrite en son nom à le ordre de le jour . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , il est tout à fait clair que nous nous sommes entendus pour interrompre les délibérations sur le projet de loi qui est à le heure actuelle à le étape de la troisième lecture pour entendre le sénateur Gauthier sur son interpellation . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée de passer à les interpellations ? 
de les voix : 
de accord . 
le Sommet de la Francophonie 
interpellation - Ajournement de le débat 
permission ayant été accordée de passer à le interpellation numéro 1 : 
le honorable Jean - Robert Gauthier , ayant donné avis le mercredi 13 octobre 1999 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur le récent Sommet de la Francophonie qui se est tenu à Moncton à le mois de septembre dernier . 
le Sommet de la Francophonie qui a eu lieu à Moncton , à le Nouveau - Brunswick , à le début de le mois de septembre comportait un ordre de le jour pour le moins chargé . 
malheureusement , les feux de la rampe se sont rapidement détournés de les travaux que devaient aborder les différents chefs de États réunis pour se braquer sur la légalité ou la légitimité de la présence de certaines personnes à le Sommet . 
comme vous le savez , je ai eu le honneur de présider lors de les deux dernières années , le Assemblée de les parlementaires de la Francophonie . 
je traiterai donc quelque peu dans ma présente intervention de le rôle de le APF auprès de le sommet , pour ensuite aborder le épineuse question de la légitimité et de la capacité de représentation de un chef de État qui serait soupçonné de avoir enfreint certains droits que nous considérons à le Canada comme fondamentaux et élémentaires dans toute société libre et démocratique . 
le Assemblée parlementaire de la Francophonie , comme vous le savez , constitue un lien précieux entre les instances de la Francophonie et les populations francophones , puisque le assemblée dispose de 47 sections à le sein de les Parlements , États et communautés francophones et 12 sections associées . 
outre un important travail de réflexion et de coopération interparlementaire , elle participe à la mise en place et à le renforcement de les institutions démocratiques et à les missions de observation de élections . 
lors de le Sommet de Maurice , à le mois de octobre 1993 , après avoir réaffirmé la place imminente de le institution parlementaire à le c9ur de la démocratie représentative et de le État de droit de le sommet , on a considéré que le APF , seule organisation parlementaire de la Francophonie , constitue le lien démocratique entre les gouvernements et les peuples de la Francophonie . 
en conséquence , on a décidé de reconnaître le APF comme le Assemblée consultative de la Francophonie , ce que a confirmé la Charte de la Francophonie , adoptée à Hanoi en novembre 1997 , qui créait , par ailleurs , le poste de secrétaire général de la Francophonie , occupé parM. Boutros Boutros - Ghali , ex - secrétaire général de le ONU . 
pour se mettre en conformité avec la Charte , le assemblée a décidé , lors de sa session ordinaire de Abidjan , en juillet 1998 , de adopter le nom de Assemblée parlementaire de la Francophonie . 
À titre de Assemblée consultative de le Sommet , le Assemblée parlementaire de la Francophonie a participé à le Sommet de Moncton à le cours duquel son nouveau président , M. Nicolas Amougou Noma , premier vice - président de le Assemblée générale de le Cameroun , a fait une intervention devant les chefs de État et de gouvernement . 
À le cours de son intervention , M. Nicola Amougou Noma a notamment réaffirmé le attachement de le APF à la démocratie parlementaire , à le État de droit ainsi que son opposition à toute transmission de le pouvoir par la force de les armes . 
il a rappelé les prises de position de le APF contre les enfants soldats et en faveur de la mise en place rapide de la future cour pénale internationale . 
le Assemblée de les parlementaires de la Francophonie appuie la décision prise lors de le sommet de créer un observatoire de la démocratie , que elle a toujours appelé de tous ses voeux et auquel elle entend participer en apportant le expertise de les parlementaires . 
le APF se réjouit également de le accueil favorable réservé à son projet de création de un parlement de les jeunes francophones , à la mise en place duquel elle souhaite être étroitement associée . 
elle a noté avec beaucoup de intérêt les déclarations de le Sommet concernant la diversité linguistique en faveur de laquelle elle se est engagée vigoureusement . 
en revanche , elle ne peut que se interroger sur le accroissement continu depuis plusieurs années de le nombre de membres de la Francophonie , dont ce ne est pas la vocation de devenir une seconde Organisation de les Nations Unies pas plus que un second Commonwealth . 
À le avenir , de nouvelles adhésions devront être conditionnées par de les engagements concernant le usage de le français dans le cadre de les relations internationales et de le enseignement . 
enfin , le APF rappelle que elle ne compte dans ses rangs que les assemblées parlementaires élues dans le strict respect de les normes constitutionnelles de leur pays et que elle a suspendu ceux de ses membres qui avaient cessé de respecter ce principe . 
elle ne en a donc que plus de habileté pour dénoncer la campagne qui voudrait accuser la Francophonie de complaisance particulière à le égard de les régimes dictatoriaux . 
elle exprime sa conviction de la nécessité de une action permanente en faveur de la démocratie à le quotidien , de le type de celle que elle mène actuellement , de les missions de observation de élections , la formation de les élus , les forums , les réunions régulières pour discuter comment mieux agir comme parlementaire dans un pays démocratique . 
À ce sujet , les médias ont fait grand état de la présence de un représentant de le Rwanda et de le Congo . 
ainsi , à mon sens , ils ont porté ombrage à les travaux de le sommet et entaché cet exercice si crucial à la vitalité de la Francophonie internationale . 
je ai pris la liberté de écrire à le premier ministre Jean Chrétien à ce sujetle 24 août dernier . 
dans sa réponse de le 31 août , le premier ministre me fait part de la volonté de le Canada , et je cite : 
[ ... ] de respecter son obligation à le endroit de la Francophonie , soit permettre à les représentants de tous les pays membres de se réunir à le Canada pour ceVIIe Sommet . 
cependant , cela ne signifie aucunement que nous cautionnons les violations commises par certains gouvernements ou individus qui pourraient y participer . 
je comprends la position de le premier ministre , mais je crois que il est grand temps de redéfinir le éligibilité de certains dirigeants à participer à de les rencontres de envergure internationale . 
de ailleurs , à ce sujet , le ministre de les Affaires étrangères de le Canada , le honorable Lloyd Axworthy , reconnaissait que le Canada était ou serait en faveur de un droit de ingérence humanitaire . 
on consacre donc le principe de la préséance de la sécurité humaine sur toute autre activité , incluant même le développement de le commerce . 
je me rallie à une telle position . 
elle rejoint , à mon sens , le opinion que je exprimais à le premier ministre , à savoir que les droits de le homme doivent avoir préséance sur bon nombre de coutumes et de pratiques en matière de relations internationales . 
je crois personnellement que il sera bientôt possible de imposer comme condition sine qua non à une représentation internationale légitime le respect de les droits humains pour les pays désirant participer à une conférence internationale . 
il se agirait de un redoutable outil pour montrer la voie à certains pays récalcitrants , à le même titre que les embargos commerciaux et la rupture de les liens diplomatiques . 
je espère , honorables sénateurs , que on donnera suite à cette recommandation faisant que les États qui voudront participer à les organisations internationales doivent dorénavant respecter les droits humains en tout temps . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , le débat est ajourné . ) 
la loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
troisième lecture 
permission ayant été accordée de revenir à le article 1 de les affaires de le gouvernement : 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Stollery , tendant à la troisième lecture de le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de États membres de le Agence spatiale européenne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la Fédération de Russie et le gouvernement de les États - Unis de Amérique sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes à de autres lois . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , y a il un autre honorable sénateur qui désire intervenir dans le débat sur la motion portant troisième lecture de le projet de loi C - 4 ? 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs ... 
son Honneur le Président : 
si le honorable sénateur prend la parole maintenant , son discours mettra fin à le débat en troisième lecture . 
le sénateur Stollery : 
honorables sénateurs , les Canadiens sont parmi les plus grands utilisateurs de technologie spatiale et ils vivent dans un de les pays les plus branchés à le monde . 
cela se explique par une volonté inébranlable de élargir les possibilités de notre industrie , de nos chercheurs , de nos astronautes et , par - dessus tout , de les générations futures de Canadiens . 
le projet de loi C - 4 vise essentiellement à permettre à le Canada de saisir toutes les possibilités que offre la Station spatiale internationale . 
le projet de loi est le instrument de ratification de notre contribution à cette remarquable entreprise spatiale , mais il ne est que un petit pas pour le Canada dans un projet qui représente un pas de géant pour le humanité . 
il ne est que normal que un projet de une telle portée et de une telle grandeur exige que le on définisse un système de gestion très complexe . 
les parties à le entente , à savoir le Canada , les États - Unis , la Russie , le Japon et 11 pays européens , ont entrepris de établir un cadre de collaboration internationale en vue de la conception détaillée , de le développement , de le exploitation et de le utilisation , à de les fins pacifiques , de une Station spatiale internationale civile habitée en permanence . 
le accord prévoit de les mécanismes et de les arrangements visant à se assurer que ces objectifs sont remplis . 
juridiquement parlant , le projet de loi C - 4 met à exécution les engagements que nous avons pris en vertu de le protocole de entente intergouvernemental en harmonisant la législation canadienne avec cet accord . 
fait plus important , le projet de loi C - 4 étend le application de le Code criminel de le Canada à les Canadiens à bord de la station spatiale ainsi que , dans certaines circonstances , à les ressortissants étrangers . 
le principe est le même que dans les autres applications extraterritoriales de le Code criminel de le Canada , par exemple sur les plateformes de forage en mer . 
en outre , le projet de loi C - 4 permet de nous assurer que le gouvernement canadien dispose de les renseignements essentiels pour lui permettre de exécuter ses obligations à le titre de le Accord sur la station spatiale et que les renseignements fournis sont utilisés exclusivement à cette fin . 
je voudrais remercier mes collègues , en particulier , les membres de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères pour le vif intérêt que ils ont manifesté à le égard de ce projet de loi et de la SSI . 
en tant que président de le comité , je ai été encouragé de voir le attention que portaient les membres à cette importante étape de le histoire de le Canada dans le espace . 
durant les audiences de le comité , certains points ont été soulevés et débattus , notamment de les questions relatives à les codes de conduite , à la juridiction et à le application extraterritoriale . 
je suis heureux de dire que grâce à la diligence et à le efficacité de les sénateurs , nous nous sommes encore rapprochés de le adoption de ce projet de loi historique . 
sa ratification ouvrira la voie à le Canada et , ultimement , à tous les partenaires participant à le programme de la station spatiale , en ce qui concerne le exploitation et le utilisation de le plus grand laboratoire spatial de le monde occupé en permanence , et donnera naissance à une nouvelle ère de exploration spatiale . 
À le aube de le nouveau siècle , le Canada est un leader mondial dans le domaine de la technologie spatiale , prêt à tirer parti de les débouchés que offrira le économie axée sur le savoir qui est celle de le avenir . 
les Canadiens éprouveront une grande fierté à observer , « en direct de le espace » , les astronautes canadiens participant à cet événement marquant de le histoire de le humanité . 
il ne fait aucun doute que , en ce début de nouveau millénaire , nous nous préparons également à repousser les frontières de notre univers , à réaliser de importantes découvertes scientifiques , et à faire de les progrès technologiques novateurs . 
nous ne pouvons même pas imaginer les découvertes les plus importantes susceptibles de être faites dans les 25 à 50 prochaines années . 
imaginons comment , il y a 100 ans , étaient envisagés les progrès scientifiques accomplis depuis . 
les théories révolutionnaires sur la matière , le évolution et la thermodynamique de les années 1800 ont dû paraître de un progrès ahurissant . 
pourtant , ce ne sont pas les sceptiques qui manquent , dont le imagination ne parvient pas à suivre le évolution rapide de la science et de la technologie . 
que il me soit permis de rappeler à ce sujet quelques anecdotes historiques amusantes . 
Charles H . Duell , directeur de le Bureau de les brevets à les États - Unis , avait déclaré en 1899 que « tout ce qui était à inventer le avait déjà été » . 
en 1943 , Thomas Watson , président de IBM , aurait déclaré « il existe un marché mondial pour cinq ordinateurs tout à le plus » . 
il ne est pas étonnant que , dans un numéro de 1949 de la revue Popular Mechanics , on ait prédit que « les ordinateurs de le avenir pourraient ne peser que une tonne et demie » . 
par ailleurs , une note de service interne de la Western Union , entreprise américaine de télécommunications , déclarait que « la technologie de le téléphone laisse trop à désirer pour être sérieusement envisagée comme moyen de communication » . 
Bell aurait - il pu se imaginer la façon dont les lignes téléphoniques ont transformé notre société et dont elles sont maintenant utilisées pour effectuer de les transmissions avec images vidéos à de les destinataires multiples ? 
selon de les estimations , entre 270 et 350 satellites de télécommunication seront lancées de ici 2007 en vue de appuyer le infrastructure mondiale de le information en pleine croissance dont les recettes doubleront de ici le an 2005 . 
l' « appareil électrique de transmission de la voix » de Bell a ouvert la voie à le autoroute de le information que nous connaissons aujourd' hui . 
qui aurait pu se imaginer que le industrie électronique en direct , aussi appelée commerce électronique , qui ne existait pas à la fin de 1993 connaîtrait avant la fin de 1995 une croissance qui lui permettrait de revêtir la même importance que le acier et le automobile à leur époque . 
la collectivité médicale , grâce à les travaux menés dans les domaines de le espace , de les sciences et de la technologie , se emploie à éliminer complètement certaines maladies et à trouver de les solutions à certaines autres . 
notre collectivité scientifique , à le sein de laquelle les scientifiques canadiens de le espace sont les chefs de file , contribue à notre compréhension de le univers et de les effets de le réchauffement global de le atmosphère . 
notre collectivité industrielle , grâce à le industrie spatiale canadienne , produit de les recettes annuelles supérieures à 1,4 milliard de dollars , et crée de les emplois , de la richesse et de le expertise pour un marché mondial sans cesse croissant . 
le courage de prendre de les risques et la persévérance sur la voie de le succès sous - tendent chaque découverte et chaque innovation . 
en dépit de les échecs , chaque jalon doit être perçu comme faisant partie de le besoin intrinsèque de le humanité de explorer et de comprendre le inconnu . 
À le cours de les 50 prochaines années , il ne existe aucune façon de savoir quelle petite pierre retournée , même se il se agit de une pierre sur la surface de la planète Mars , mènera à un nouvel univers de les sciences . 
Alexander Graham Bell a déjà déclaré ce qui suit : 
lorsque une porte se ferme , une autre se ouvre ; toutefois , il nous arrive si souvent de fixer pendant longtemps et à regret la porte close que nous ne voyons pas les autres portes qui se ouvrent devant nous . 
la Station spatiale internationale civile ne est que une de les portes qui se ouvrent à le Canada . 
elle fait de le Canada un de les principaux partenaires dans le aventure spatiale la plus audacieuse jamais entreprise dans le histoire , tout en permettant que le on fasse appel à de les scientifiques , de les astronautes , à les expériences et à la technologie de le Canada . 
le investissement à long terme le plus remarquable dans ces partenariats est la création de débouchés qui amènent nos jeunes à reconnaître que ils peuvent eux aussi jouer un rôle dans les découvertes de le nouveau millénaire et à vouloir y participer . 
ce est donc avec beaucoup de fierté que je invite les honorables sénateurs à appuyer ce jalon pour le ensemble de les Canadiens et de le humanité dans les domaines de le exploration spatiale et de le innovation technologique . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
troisième lecture - Ajournement de le débat 
- honorables sénateurs , je suis heureuse de prendre la parole aujourd' hui à le étape de la troisième lecture de le projet de loi S - 3 , Loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales . 
le projet de loi modifie la convention fiscale entre le Canada et le Japon , porte la mise en oeuvre de nouvelles conventions avec le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan et la Jordanie , et remplace la convention en vigueur avec le Luxembourg . 
les conventions visées par le projet de loi revêtent une importance particulière pour les entreprises et les citoyens de le Canada qui mènent de les activités dans ces pays et y investissent . 
permettez - moi de vous exposer le contexte dans lequel se inscrit le projet de loi . 
les conventions fiscales ont deux grands objectifs : éviter la double imposition et prévenir le évasion en matière de impôt sur le revenu . 
vous comprendrez donc que les conventions fiscales ont une incidence sensible sur deux de les priorités de le État , soit , de une part , la promotion de le commerce et de les investissements , soit , de autre part , le équité fiscale . 
les conventions fiscales se rapportent directement à le commerce international de biens et de services , et elles influent de façon tangible sur le économie intérieure . 
faut - il rappeler que la valeur de les exportations de le Canada représente à le heure actuelle plus de 40p. 100 de le PIB annuel ? 
en outre , les conventions fiscales contribuent à le équité de le régime fiscal en garantissant que les Canadiens ne sont pas victimes de une double imposition , situation qui peut surgir lorsque un contribuable réside dans un pays , mais gagne un revenu dans un autre pays . 
À défaut de conventions fiscales , le un et le autre pays pourraient imposer ce revenu . 
parmi les solutions possibles à ce problème , le pays de résidence peut exonérer ce revenu de impôt ou accorder un crédit en vertu de une convention fiscale à le titre de le impôt payé à le pays où le revenu a été gagné . 
les pays concernés peuvent également convenir de réduire le taux de retenue à les fins de impôt . 
en effet , les pays prévoient en général de les retenues à le titre de le impôt sur le revenu versé à les non - résidents . 
en le absence de convention fiscale ou de une autre forme de exonération prévue par la loi , le taux de retenue appliqué par le Canada sur le revenu de les non - résidents est de 25p. 100 . 
les conventions fiscales visées par le projet de loi S - 3 prévoient de les taux de retenue réduits notamment à le égard de les dividendes , intérêts et redevances pour les Canadiens menant de les activités dans les pays en question . 
laissez - moi vous donner quelques précisions . 
le taux maximum de retenue de impôt sur les dividendes reçus par de les entreprises détenant à le moins 10p. 100 de les droits de vote de la société versant les dividendes sera de 5p. 100 à les termes de les conventions avec le Luxembourg , le Liban et le Ouzbékistan , et de 10p. 100 à les termes de la convention avec la Bulgarie et la Jordanie . 
en vertu de notre convention avec le Portugal , une entreprise doit détenir à le moins 25p. 100 de les droits de vote de une société pour être assujettie à le taux de retenue maximum de 10p. 100 sur les dividendes . 
les conventions avec le Algérie et le Kirghizistan prévoient un taux de retenu maximum de 15p. 100 sur tous les dividendes . 
dans le cas de les intérêts , le taux de retenue minimum est de10p. 100 conformément à les conventions avec la Bulgarie , le Luxembourg , la Jordanie , le Ouzbékistan , le Liban et le Portugal , et de 15p. 100 en application de les conventions avec le Algérie et le Kirghizistan . 
une exonération est prévue dans certains cas à le égard de les intérêts , par exemple ceux que rapportent certains types de emprunt de le État . 
une retenue maximale de 10p. 100 à le titre de le impôt sera appliquée sur les redevances à les termes de nos conventions avec la Bulgarie , le Luxembourg , la Jordanie , le Ouzbékistan , le Kirghizistan et le Portugal . 
le taux maximal prévu par la convention avec le Algérie , toujours à le égard de les redevances , sera de 15p. 100 . 
Également , certaines conventions comportent une disposition de exonération ou appliquent un taux maximum de retenue de5p. 100 sur les redevances applicables à les droits de auteur , à les logiciels et à les brevets et savoir - faire . 
le protocole conclu avec le Japon porte la réduction de les retenues applicables à les dividendes interentreprises , dont le taux maximum est porté à 5p. 100 et exonère les sociétés canadiennes qui exploitent de les navires ou de les aéronefs dans le domaine de le transport international de les impôts de les entreprises appliqués à le échelle locale à le Japon . 
les provinces canadiennes accordent déjà cette exonération de courtoisie à les entreprises japonaises qui exercent de telles activités à le Canada . 
Étant donné que la plupart de les conventions signées par le Canada , y compris celles avec le Ouzbékistan , la Bulgarie , le Algérie et le Kirghizistan , ont été négociées avant le annonce de ces règles , une disposition a été incorporée à les règles envisagées sur la migration de les contribuables afin que le Canada puisse accorder unilatéralement un crédit pour impôt étranger à les émigrants et ce , jusque en 2007 . 
cette démarche évite tout risque de double imposition de les gains réalisés avant le départ de les émigrants , de ici à ce que les conventions en question aient été renégociées de manière à être conformes à les nouvelles règles . 
la même disposition se applique dans le cas de le Japon , qui a demandé que cette question soit étudiée lors de les prochaines négociations . 
je aimerais enfin répondre à les préoccupations exprimées par quelques honorables sénateurs quant à la convention de double imposition avec le Ouzbékistan à cause de les pratiques de ce pays en matière de droits de la personne . 
ces valeurs trouvent leur incarnation dans nos institutions et pratiques démocratiques , dans les commissions fédérales et provinciales de les droits de la personne , dans la Charte de les droits et libertés , et dans nos traditions de paix , de ordre et de bon gouvernement . 
le approche de le Canada en matière de droits de la personne depuis 1986 , sans égard à les changements de gouvernement , est le engagement et le dialogue . 
le Canada est de avis que le établissement de un dialogue à plusieurs niveaux avec les pays qui nous causent de les préoccupations en matière de droits de la personne est un moyen efficace de promouvoir la transparence , le respect de les droits de la personne et le adhésion à la règle de droit . 
notre politique se inspire avant tout de le pragmatisme , un pragmatisme encadré par de les principes , à le moyen duquel nous nous efforçons de définir les mesures concrètes qui déboucheront sur un changement positif et réel dans le pays en cause . 
les mesures que nous prenons varient forcément selon le pays , selon le degré de volonté de discuter avec le Canada de questions touchant les droits de la personne , la portée de notre influence sur ce pays ou sur sa région , le nombre et la force de les ONG qui y oeuvrent en faveur de les droits de la personne , et en fonction de tout un éventail de autres facteurs . 
dans le cas de le Ouzbékistan , que ce soit à le niveau bilatéral ou multilatéral , le Canada engage ce pays à entreprendre de les réformes économiques et démocratiques et à mieux respecter les droits de la personne . 
À le niveau multilatéral , le Ouzbékistan a accédé en 1994 et 1995 à six traités importants de les Nations Unies sur les droits de la personne , ce qui permet à le Canada et à les autres États membres de les Nations Unies de vérifier si le Ouzbékistan satisfait à ses obligations à les termes de ces traités . 
ce pays a , en outre , signé le Acte final de Helsinki , de sorte que il est maintenant membre de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe . 
le Canada appuie les programmes de surveillance et de démocratisation de le OSCE dans ce pays . 
ce est à ce titre que le ACDI a parrainé la participation de représentants de organisations ouzbékes de défense de les droits de la personne à une grande conférence de le OSCE sur cette question , tenue à Varsovie en 1998 . 
par ailleurs , le Agence canadienne de développement international accorde son appui à un certain nombre de projets ouzbékes dans le domaine de les droits de la personne , notamment la préparation et la distribution de une brochure sur la Déclaration universelle de les droits de le homme par le Centre national de les droits de la personne de Ouzbékistan . 
par suite de le démentèlement de le Union soviétique , il a dû négocier de nouveaux accords avec les États , tel le Ouzbékistan , qui ne font pas partie de les États successeurs liés par la convention de double imposition conclue avec le ex - Union soviétique . 
le Canada a entrepris de les négociations en 1995 , en raison de le intérêt que manifestent les entreprises canadiennes pour ce marché , notamment pour le secteur de les ressources naturelles . 
le Ouzbékistan est un de les plus grands pays producteurs de or à le monde . 
À ce jour , bien que les échanges de le Canada avec le Ouzbékistan se avèrent modestes , les entreprises canadiennes continuent de se intéresser à de les secteurs tels que le exploitation minière , les télécommunications et , tout dernièrement , le éducation , en particulier la création de écoles de études commerciales en Ouzbékistan et la réforme de le système de éducation . 
la négociation de une convention de double imposition avec le Ouzbékistan est conforme à la volonté de le Canada de faciliter le passage de une économie dirigée à une économie de marché et de promouvoir le développement démocratique dans les nouveaux États indépendants de le ex - Union soviétique . 
de les instruments juridiques comme la convention contribuent à favoriser la transparence , la prévisibilité et le respect de la primauté de le droit dans nos relations économiques bilatérales . 
honorables sénateurs , le Canada continuera de se engager dans un dialogue avec le Ouzbékistan de façon à encourager ce pays à améliorer ses pratiques en matière de développement démocratique , de respect de les droits de la personne et de réforme économique . 
cependant , il est difficile de se implanter sur les marchés de le ex - Union soviétique et cela nécessite une préparation de longue haleine . 
les instruments juridiques qui aident à le faire , telle la convention de double imposition , consistent en de les accords - cadres qui protègent les intérets de les Canadiens et de les entreprises canadiennes . 
lorsque ces dernières choisissent de étendre leurs activités à de les marchés difficiles comme celui de le Ouzbékistan , ces instruments ont pour avantage de éclaircir les règles et de améliorer la prévisibilité . 
avant de terminer , je aborderai deux autres points . 
sachez de abord , honorables sénateurs , que lorsque les dispositions de une convention fiscale diffèrent de celles contenues dans la Loi de le impôt sur le revenu , la convention fiscale prime de façon à garantir que les objectifs que je ai mentionnés plus tôt soient atteints . 
honorables sénateurs , le élimination de la double imposition sur le plan de les opérations commerciales touchant les pays visés par ce projet de loi ne peut que être à le avantage de les commerçants et de les investisseurs canadiens qui y font affaire , et favoriser de le même coup de les relations internationales harmonieuses et de les échanges commerciaux fructueux . 
À le heure actuelle , le Canada a conclu de les conventions fiscales avec 67 pays . 
ce chiffre montera à 74 une fois que les conventions visées par ce projet de loi entreront en vigueur , ce qui va dans le sens de le objectif de le Canada de étendre son réseau de conventions fiscales internationales . 
honorables sénateurs , je vous demande donc instamment de adopter rapidement ce projet de loi . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , le sénateur aurait aimé , elle aussi , se prononcer sur ce projet de loi , mais elle a dû se rendre à la réunion de le comité sénatorial permanent de les affaires étrangères . 
je propose le ajournement de le débat en son nom , et je suis que elle en touchera un mot demain . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , comme la fin de le année approche à pas de géants , pourrais - je demander à le sénateur Kinsella si de autres membres de le opposition souhaitent prendre la parole sur le article en plus de le sénateur Andreychuk ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je crois que nous sommes les deux seuls sénateurs qui souhaitent prendre la parole . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Andreychuk , le débat est ajourné . ) 
le discours de le trône 
motion de adoption de le adresse en réponse 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kroft , appuyée par le honorable sénateur Furey , tendant à le adoption de une Adresse à Son Excellence la Gouverneure générale en réponse à le discours que Elle a prononcé lors de le ouverture de la deuxième session de la trente - sixième législature . - ( 
8e jour de la reprise de le débat ) . 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , je suis heureuse de participer à le débat sur le discours de le Trône , même si je partage le avis de la plupart de les observateurs et commentateurs , à savoir que le discours de le Trône est dépourvu de vision et ne nous apprend pas grand - chose sur les intentions de le gouvernement . 
je ne ai que une chose à dire à ce sujet : 
cela me amène à le coeur de mon discours : la gestion économique , sans opposition aucune , pratiquée par le premier ministre et le premier ministre en attente . 
voici comment le Cabinet de le premier ministre résume le discours de le Trône : 
l' ère de la croissance effrénée de les déficits et de la dette publique est derrière nous - pour de bon . 
nous avons présenté de les budgets équilibrés pour deux exercices financiers consécutifs - ce qui ne se était pas vu depuis 1951 - 1952 . 
le ratio de la dette à le PIB diminue constamment . 
comme ils ne sont pas contestés , les faiseurs de image et de propagande de le gouvernement sont toujours parvenus apparemment à faire croire à les Canadiens que le gouvernement précédent était responsable de cette situation . 
ils ont déformé les faits . 
je suis bien consciente , honorables sénateurs , que les seuls mots qui puissent décrire cette tactique seraient considérés antiparlementaires . 
le gouvernement a présenté sous un faux jour toutes les initiatives de le ancien gouvernement progressiste - conservateur de Brian Mulroney : le libre - échange , la TPS , la privatisation et la déréglementation , le agrandissement de le aéroport Pearson , et le achat de hélicoptères , pour ne mentionner que celles - là . 
comme il a adopté systématiquement toutes ces politiques que il avait dénoncées , pourquoi le laisse on prétendre que il a « hérité de un gâchis » , pour employer les paroles de le premier ministre ? 
quels sont les faits ? 
honorables sénateurs , à le automne de 1993 , le déficit se élevait à 37,5 milliards de dollars . 
les libéraux sont arrivés à le pouvoir en novembre 1993 , et se sont alors empressés de ajouter toutes les dépenses imaginables à ce chiffre pour le augmenter le plus possible avant la fin de le exercice 1993 - 1994 , qui se est terminé en mars 1994 . Ils ont eu cinq mois pour accomplir leur travail . 
ils lançaient le chiffre spéculatif de 44 à 46 milliards de dollars peu après leur arrivée à le pouvoir , espérant que il resterait ancré dans le esprit de la population , ce qui se est produit , malheureusement . 
après bien de les efforts , ils ont réussi à faire grimper le chiffre de le déficit à 42 milliards de dollars . 
leur but était clair : atteindre un chiffre supérieur à celui de 38 milliards de dollars , soit le déficit qui existait lorsque le gouvernement progressiste conservateur a été formé en 1984 . 
comment se y sont - ils pris ? 
ils ont ajouté à les registres de les dépenses qui étaient en fait prévues pour les années à venir . 
en fait , honorables sénateurs , trois de les montants susmentionnés ne ont pas été payés au31 mars 1993 , même se ils avaient été inscrits à les registres pour le exercice 1993 - 1994 . 
le vérificateur général a dénoncé cette pratique , mais le gouvernement se en moquait . 
les libéraux avait besoin de une certaine donnée pour leur programme politique . 
ils étaient disposés à accepter la critique négative de les médias pendant un jour ou deux pour réaliser leur programme politique . 
pourquoi ne le auraient - ils pas fait ? 
ils ne étaient confrontés à aucune opposition à le Parlement et , à le époque , ils bénéficiaient de le appui de médias accommodants , voire souvent serviles . 
les partis de opposition , le Bloc et le Parti réformiste , voulaient davantage détruire le Parti progressiste - conservateur que exiger de les comptes de le gouvernement . 
le Parti libéral a donc perpétué un mythe dont il a fait une réalité et dont les membres continuent encore de évoquer , comme les phoques savants que ils sont . 
comme on connaît leurs fausses représentations dans tous les autres domaines , il est étonnant que on ne les ait pas remis en question à cet égard aussi . 
pour inventer de les histoires , ils sont très forts . 
je suppose que , pour un libéral , ce est merveilleux . 
cela les sert pour perpétuer ce mythe . 
puisque les libéraux ou ceux qui font leur apologie ne ont jamais tenu beaucoup à le principe de le équité - tout est beau en amour , à la guerre et en politique , dit - on - acceptons cela comme une triste réalité qui , soit dit en passant , ne fait que alimenter la triste opinion que a la population de la politique et de les politiciens . 
regardons le affaire sous un autre angle , honorables sénateurs , soit en faisant ressortir les torts à redresser , et espérons que cela aidera à faire comprendre la situation à tous les observateurs de la scène politique . 
ce est justement ce que je entends faire : redresser les faits . 
en 1984 , la situation dont héritait le nouveau gouvernement progressiste - conservateur était désastreuse . 
le chef libéral de le Ontario , David Peterson , avait déclaré à le époque : « Brian Mulroney hérite de un épouvantable gâchis . » 
le vice - premier ministre et secrétaire de État à les Affaires extérieures sortant , Jean Chrétien , avait déclaré , avec une franchise inhabituelle que il ne a jamais manifestée depuis : « Nous laissons le garde - manger vide . » 
en octobre dernier , Michael Bliss , dans une chronique intitulée : « Trudeau à 80 ans - un piètre héritage » , a écrit ce qui suit : 
le échec de le gouvernement Trudeau à le égard de la politique économique était si complet que même les ruines ont disparu . 
qui , à part les archéologues de le histoire , se souvient de le Agence de examen de le investissement étranger , de les modalités de le Programme énergétique national et de les contrôles de les salaires et de les prix ? 
qui se en soucie ? 
il a poursuivi de la façon suivante : 
même lorsque Pierre Trudeau était à le pouvoir , le échec de les tentatives de les libéraux pour que le économie canadienne soit dirigée par le État était devenu manifeste . 
les notions de planification , de collectivisme et de progrès par le étatisation sur le modèle de les socialistes se sont effondrées à le Canada et dans le monde entier , tout comme le socialisme lui - même . 
tout ce qui restait de le économie libérale de les années Trudeau , ce était une terrible montagne de dettes et un régime de imposition oppressif . 
le gouvernement Chrétien a tenté de se détourner totalement de cet aspect de le héritage deM. Trudeau . 
honorables sénateurs , le fait est que le intervention de le gouvernement dans le économie et dans nos vies était à son apogée . 
les règlements édictés par le gouvernement et les chinoiseries administratives étaient à le ordre de le jour , et les dépenses gouvernementales atteignaient de les niveaux records . 
nous avions une inflation à deux chiffres et de les politiques débilitantes telles que le PEN et le AEIE . 
le vérificateur général de le époque a signalé avec justesse que le gouvernement de le Canada et le Parlement avaient « perdu le contrôle de les finances publiques » . 
les dépenses pour les programmes avaient augmenté de plus de 14p. 100 par an pendant 15 ans . 
le déficit fédéral était passé de près de zéro à 38 milliards de dollars , et la dette fédérale avait augmenté de plus de 1000p. 100 , certaines de les augmentations les plus importantes étant observées à le époque où Jean Chrétien était ministre de les Finances . 
en 1984 , en tant que nouveau gouvernement , nous avons eu la lourde tâche de changer les choses et les attitudes . 
nous étions déterminés à nous atteler à la tâche . 
nous croyions que nous devions cela à les Canadiens qui nous avaient élus . 
comme il est dit dans une étude universitaire : 
les conséquences à long terme [ ... ] 
des politiques économiques de Trudeau , 
[ ... ] - le inflation galopante , le dollar en chute libre , de les taux de intérêt records et un chômage en hausse - posaient de sérieux problèmes à le premier ministre Mulroney et il a fallu longtemps pour y remédier . 
il ne fait aucun doute que il fallait que le Canada renverse la vapeur et procède à de les réformes profondes . 
quels ont été les résultats ? 
si on exclut le service de la dette , il ne y avait plus de déficit gouvernemental en 1990 . 
que en est - il de le déficit dont nous entendons constamment parler à le autre endroit et dans la population ? 
la vérité , ce est que , comme tout observateur de la scène financière le sait , la seule mesure véritable de le importance de un déficit , ce est le pourcentage de le PIB que il représente . 
cela est reconnu même dans le livre rouge de triste mémoire . 
on y mentionnait la norme que le Union européenne appliquait à ses membres qui voulaient adhérer à le traité de Maastricht , soit un déficit équivalent à 3p. 100 de le PIB . 
quels sont les faits ? 
exprimé en pourcentage de le PIB , le déficit fédéral a été pratiquement réduit de moitié par le gouvernement précédent , passant de 8,7p. 100 en 1984 à 4,6p. 100 en 1990 - 1991 . 
ensuite , nous avons été frappés par une récession mondiale qui a un peu grugé les gains pour faire remonter le déficit à 5,8p. 100 de le PIB en 1993 - 1994 . 
en dépit de la récession , le déficit était à la fin de notre mandat de près de trois points de pourcentage inférieur à ce que il était lorsque nous sommes arrivés à le pouvoir , même après les ajouts faits par les libéraux à le cours de les cinq derniers mois de le année financière . 
il est indéniable que nous avons laissé les finances publiques dans un bien meilleur état en 1993 que lorsque nous sommes arrivés à le pouvoir en 1984 . 
comme un analyste de le Conseil privé le a signalé - et il est intéressant de noter que cet analyste est aujourd' hui à le Sénat , chez nos amis de en face : 
[ ... ] tous les déficits et toutes les augmentations de la dette nationale étaient attribuables à le intérêt sur la dette qui existait avant que ... 
notre 
... gouvernement ne arrive à le pouvoir . 
quelles autres mesures prises par le gouvernement ont contribué à le état actuel de notre économie ? 
le abolition de le Agence de examen de le investissement étranger . 
dans le secteur énergétique , par exemple , le Programme énergétique national , qui a coûté de les milliards de dollars à le économie de le Alberta et a détruit le industrie pétrolière a été aboli , de même que le impôt sur les revenus pétroliers . 
le gouvernement a privatisé ou dissous 39 sociétés de État et de autres sociétés de portefeuilles similaires . 
une mesure législative a été adoptée et de les mesures administratives ont été prises afin de éliminer ou de fusionner 41 agences , offices et commissions . 
ces mesures , conjuguées à la rationalisation de les opérations , ont fait que 90 000 postes ont été supprimés . 
de Téléglobe à Air Canada , en passant par Canadair et Pétro - Canada , de nouvelles compagnies privées sont nées pour faire la concurrence et se étendre sur un marché mondial de plus en plus exigeant . 
Canadair et De Havilland étaient à le moment de leur vente à Bombardier de les gouffres sans fonds dans lesquels on jetait de le argent . 
aujourd' hui , Canadair est un succès dans le industrie canadienne , avec les ventes de le Challenger , de le avion de transport régional à réactions et de le Global Express . 
le libre - échange avec les États - Unis et le ALENA ont été et sont à le coeur de beaucoup de nos réalisations . 
le opposition , surtout celle de les libéraux , a été extrêmement virulente . 
on a diaboliséM. Mulroney et remis en question notre patriotisme . 
il est maintenant clair que nous avons choisi la bonne voie pour le Canada . 
seuls les libéraux pouvaient souscrire à ces politiques sans broncher ? 
on semble avoir largement oublié maintenant que les libéraux se sont opposés avec véhémence à le Accord de libre - échange avec les États - Unis et à le ALENA qui englobait le Mexique pour les accepter ensuite sans réserve lorsque ils sont arrivés à le pouvoir . 
en 1988 , la dernière année avant la mise en oeuvre de le Accord de libre - échange entre le Canada et les États - Unis , nos exportations de marchandises vers les États - Unis se sont élevées à 101 milliards de dollars . 
honorables sénateurs , il a fallu 120 ans à partir de la Confédération pour que nos exportations vers les États - Unis atteignent 100 milliards de dollars . 
il ne a fallu que dix ans dans le cadre de le libre - échange pour dépasser les 250 milliards de dollars . 
parmi les calamités qui devaient se abattre sur nous selon les libéraux à la suite de la conclusion de le Accord de libre - échange , il y avait la disparition de le assurance - maladie , de le développement régional et de nos institutions culturelles . 
sans le libre - échange , notre économie aurait pu fort bien stagner à le cours de les années 90 . 
cela ne veut pas dire que tout cela ne a pas été réalisé sans sacrifices ni bouleversements . 
comme le Conseil canadien de les chefs de entreprises le a dit : 
nos exportations ont été le étoile la plus brillante dans la galaxie canadienne . 
il est juste de dire sans équivoque que le libre - échange est un succès remarquable . 
qui pourrait jamais oublier tout le chahut que il y a eu dans cette enceinte ? 
en fait , il serait très difficile de trouver un précédent dans toute notre histoire . 
durant les élections de 1993 , les libéraux ont promis de abolir cette taxe et de la remplacer . 
les Canadiens ont voté en grand nombre en croyant que ce serait le cas . 
six ans plus tard , cette taxe est toujours là . 
pourquoi ? 
la réponse est évidente . 
on a prouvé que il se agit de une taxe initiale visible et progressive de le point de vue social . 
cela se est également avéré bénéfique pour notre économie , particulièrement à le niveau de les exportations , et le gouvernement en a tiré de les recettes importantes . 
le ancienne taxe de 13,5p. 100 sur les ventes de les fabricants que nous avons abolie constituait une taxe cachée nuisible à les exportations . 
le Accord de libre - échange entre le Canada et les États - Unis , le ALENA , la TPS , la privatisation , la déréglementation , le abolition de le Programme énergétique national et le remplacement de le Agence de examen de le investissement étranger par Investissement Canada sont toutes de les mesures faisant partie de la restructuration et de la modernisation de le économie canadienne . 
de un point de vue fiscal , la réduction de le déficit et la restructuration de le gouvernement ont commencé dès 1984 , et non en 1994 comme certaines personnes essaient de le faire croire . 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur LeBreton , je ai le regret de vous interrompre , mais votre temps de parole est écoulé . 
le sénateur LeBreton : 
honorables sénateurs , me donnez - vous la permission de continuer ? 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur LeBreton : 
toutes ces courageuses politiques ont deux caractéristiques en commun . 
ce est un gouvernement conservateur qui les a adoptées et les libéraux les ont toutes combattues , votant contre chacune de elles . 
lorsque le gouvernement Mulroney a quitté le pouvoir en juin 1993 , il y avait 1,4 millions de emplois de plus que en septembre 1984 . 
le taux préférentiel était de 6 p.100 , le niveau le plus faible en 20 ans . 
le taux de inflation était de 1,5p. 100 , le taux le plus faible en 30 ans . 
les Nations Unies venaient de déclarer que le Canada occupait le premier rang à le monde pour ce qui est de la qualité de la vie . 
mais ce qui importe encore davantage , honorables sénateurs , ce est que les attitudes ont changé . 
grâce à nos efforts , les Canadiens ont compris le importance de la réduction de le déficit , ce que ils ne étaient pas prêts à faire il y a dix ans . 
il y a quelques années , les professeurs Thomas Velk et A . R . Riggs de le Université McGill , codirecteurs de le programme de les études nord - américaines à McGill , ont analysé la performance économique de le Canada sous tous les premiers ministres depuis la Seconde Guerre mondiale . 
ces spécialistes de le économie ont comparé les résultats concernant le chômage , le inflation , la croissance , le taux de intérêt , la valeur de le dollar , la distribution de le revenu , le déficit et les taux de imposition . 
À quelle conclusion en sont - ils arrivés ? 
je cite directement de leur étude . 
le bilan objectif de Mulroney - quant à les chiffres sur la performance véritable de le économie canadienne - est le meilleur de les 35 dernières années . 
comme je le ai dit à le début , tous ces faits indéniables se sont perdus dans la turbulence de la désinformation et de la falsification de la vérité de la part de la formidable machine de propagande appelée Le Parti libéral de le Canada . 
les consultants en communications de les libéraux et leurs amis lèche - bottes dans les médias disent maintenant à le pays à quel point le gouvernement actuel a courageusement éliminé le déficit , redressé le économie et sauvé le pays . 
jean Chrétien et Paul Martin ont déjà commandé leur auréole . 
cette thèse tourne autour de le allégation selon laquelle le nouveau gouvernement libéral avait hérité en 1993 de une situation économique et budgétaire extrêmement mauvaise . 
lors de un débat télévisé à le cours de la campagne électorale de 1997 , M. Chrétien a même parlé de la « situation désastreuse » dont il avait hérité . 
m . Chrétien tenait peut - être une autre de ses fameuses conversations avec les sans - abri . 
il ne avait évidemment hérité de rien de tel . 
le travail préparatoire avait été fait pour une solide reprise économique axée sur les exportations . 
nos politiques ont provoqué un changement structurel profond à le Canada , sur le plan de les impôts , de le inflation et de les échanges commerciaux . 
elles étaient impopulaires , mais nécessaires . 
honorables sénateurs , les Canadiens devraient avec raison se réjouir de ces résultats , mais reconnaissons - en le mérite , de le moins en partie , à qui il revient . 
comme le ancien premier ministre Brian Mulroney le a dit un jour , les ministres de les Finances Michael Wilson et Don Mazankowski ont ensemencé le jardin et Paul Martin en cueille les fleurs . 
en tant que Canadienne , je me réjouis de ces résultats et je ne rechigne pas à reconnaître àM. Martin tout le mérite qui lui revient . 
nous tous qui siégeons actuellement à le Parlement avons en effet la chance de voir de les politiques âprement contestées produire finalement de les résultats bénéfiques qui renforcent la tissu social de notre pays . 
honorables sénateurs , nous avons dit à les Canadiens la vérité que ils devaient connaître à le sujet de le libre - échange , de le ALENA , de la TPS , de la réduction de le déficit , de la faible inflation , de le aéroport Pearson , de le achat de les hélicoptères et nous avons même cru dans cette vieille tradition parlementaire que est la responsabilité ministérielle . 
nos politiques économiques ont été fort contestées dans de nombreux milieux , mais nous avons répété maintes et maintes fois que si elles étaient adoptées et mises en application sur une longue période , le Canada serait une nation transformée . 
le déficit serait éliminé , les exportations connaîtraient une croissance phénoménale et le bien - être économique de les Canadiens et de les membres de leurs familles seraient améliorés dans un climat non inflationniste . 
nous ne avons pas promis la perfection ; nous avons tout simplement dit que il y aurait de les progrès importants . 
je suis très fière que mes collègues et moi de ce côté - ci de la Chambre ayons contribué et continuons de contribuer largement à ce progrès important . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si le honorable sénateur Kroft prend maintenant la parole , son discours aura pour effet de clore le débat sur la motion . 
le honorable Richard H . Kroft : 
dans son Adresse en réponse à le discours de le Trône , le sénateur Furey nous a fait profiter de sa propre perspective issue de la limite est de notre pays ainsi que de son expérience personnelle . 
depuis ce moment , de nombreux sénateurs ont participé à le débat et ont fait valoir un vaste éventail de idées . 
ce est un débat qui se est déroulé selon les meilleures traditions de cette enceinte . 
dans mon adresse , je ai fait les observations suivantes : 
il incombe à le gouvernement de écouter attentivement tout le monde , de mener ses propres études et évaluations et , en bout de piste , de déterminer un plan de action . 
ce est sur la foi de ce plan de action et de son efficacité à le mettre en oeuvre que le gouvernement sera jugé . 
plus important encore , ce est de la qualité de ces décisions et de les mesures adoptées par le gouvernement que dépendront le avenir et le bien - être de le Canada et de les Canadiens . 
honorables sénateurs , le gouvernement a entendu maintenant nos voix et a le avantage de pouvoir compter sur nos conseils . 
cela étant dit , se il ne y a pas de autres orateurs , je suis heureux de inscrire cette motion à mon nom . 
( la motion est adoptée avec dissidence et le Adresse en réponse à le discours de le Trône est adoptée . ) 
( sur la motion de le honorable sénateur Hays , il est ordonné que le Adresse soit grossoyée et présentée à Son Excellence la Gouverneure générale par Son Honneur le Président . ) 
le discours de le trône 
le Adresse en réponse - Motion tendant à la fin de le débat le huitième jour de séance - Retrait de le article 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hays , appuyée par le honorable sénateur Mercier : 
que les délibérations à le ordre de le jour pour la reprise de le débat sur la motion tendant à le adoption de une Adresse en réponse à le discours de le Trône , prononcé par Son Excellence la Gouverneure générale devant les Chambres de le gouvernement , se terminent le huitième jour de séance où le ordre aura été débattu ; 
et sur la motion de ajournement de le honorable sénateur Kinsella , appuyée par le honorable DeWare , que la motion ne soit pas maintenant adoptée mais que elle soit modifiée en supprimant le mot « huitième » et en le remplaçant par le mot « quatorzième » . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je demande que la motion no 2 , sous « affaires de le gouvernement » , soit rayée de le ordre de le jour , puisque elle ne est plus pertinente . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , nous devons de abord obtenir le consentement de le auteur de le amendement , vu que la motion est actuellement à le étude . 
le auteur de le amendement souhaite il retirer la motion ? 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
son Honneur le Président : 
le honorable sénateur Kinsella demande que son amendement soit retiré . 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
le honorable sénateur Hays demande que sa motion soit retirée . 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( le article est retiré . ) 
la Loi sur la dénonciation dans la fonction publique 
deuxième lecture - ajournement de le débat 
essentiellement , le projet de loi S - 13 se inscrit dans le droit fil de les valeurs et de le éthique de la fonction publique fédérale . 
le projet de loi se adresse à la fonction publique professionnelle et moderne que nous avons la chance de avoir à le Canada . 
en fait , je suis de avis que la fonction publique de le Canada ne a pas son égale dans le monde . 
un rapport intitulé : « De solides assises » examine les valeurs et le éthique dans la fonction publique . 
il se agit de le rapport de un groupe de travail mis en place par le greffier de le Conseil privé il y a quelques années déjà et présidé par le regretté John Tait , un ancien collègue de le sous - ministre de la Justice . 
ce rapport avait pour objet de aider la fonction publique à réfléchir et , dans certains cas , à redécouvrir et comprendre ses valeurs fondamentales , et enfin à renouveler son engagement à leur égard dans tous les aspects de son travail . 
je recommande la lecture de cette publication à le honorable sénateur . 
certains de les questions et problèmes identifiés comme préoccupations de les fonctionnaires canadiens comptent le évolution de les conventions sur la responsabilisation ; le conflit entre les anciennes et les nouvelles valeurs ; les défis de ordre déontologique que créent les nouveaux services et les nouvelles approches en matière de gestion dans la fonction publique ; et le leadership et la gestion de les ressources humaines en cette époque de grands changements . 
le projet de loi S - 13 tente de montrer la nécessité de fournir un cadre pour régler la question de la protection de les dénonciateurs dans le nouveau contexte de le éthique et de les valeurs comme fondement important de notre fonction publique canadienne . 
le cadre destiné à régler la question de la protection de les dénonciateurs prévu dans le projet de loi S - 13 est fondé sur le régime déontologique qui , très franchement et heureusement , est de plus en plus fréquent dans notre fonction publique . 
comme cela est indiqué à la page 54 de le rapport Tait , un régime déontologique : 
plus loin , à la page 55 , le rapport Tait fait observer ce qui suit : 
le un de les éléments de le régime déontologique auquel nous désirons accorder une importance particulière est la mise en place à le sein de les organismes de la fonction publique de mécanismes de recours appropriés , ainsi que de conseillers , ou de protecteurs de les fonctionnaires , lorsque ceux - ci estiment que eux - mêmes ou de autres pourraient se trouver dans une situation de conflit de intérêts , que ils font face à de les difficultés de ordre déontologique , ont le sentiment que on exerce de les pressions sur eux , ou que on leur demande de prendre de les mesures contraires à le éthique , à les valeurs de la fonction publique ou à le intérêt public . 
les fonctionnaires nous ont dit plusieurs fois que il est inutile de leur demander de préserver les valeurs de la fonction publique ou de les normes élevées en matière de éthique , si on ne leur fournit pas les outils pour le faire . 
le un de ces outils essentiels est une personne accessible à qui ils puissent se adresser , en toute confiance , pour obtenir de les conseils , exprimer de les inquiétudes à le sujet de instructions reçues , ou signaler une grave dérogation à le code déontologique de la fonction publique . 
une telle personne doit avoir le ancienneté , le autonomie et le autorité nécessaires pour exercer efficacement ses fonctions et protéger le identité et le poste de ceux qui ont recours à ses services . 
il faut mettre en place de les mécanismes conformes à les valeurs de la fonction publique qui permettent à les fonctionnaires de exprimer leurs préoccupations à le égard de mesures potentiellement illégales , contraires à le éthique ou incompatibles avec les valeurs de la fonction publique , et de donner suite à leurs inquiétudes de façon juste et impartiale . 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 13 vise à donner suite à le désir exprimé par la fonction publique elle - même , à savoir celui de offrir un service de première qualité . 
la structure de le projet de loi repose sur quatre piliers . 
il se agit , comme premier pilier , de assurer , à le niveau de la sous - section , une gestion de les ministères et de les organismes qui soit conforme à le éthique et qui soit fondée sur de les valeurs , de telle sorte que les gestionnaires et , à le bout de le compte , le ministre pertinent lui - même , participent à la résolution de les problèmes . 
le deuxième pilier concerne la collaboration réciproque et la nécessité de servir le intérêt public . 
le troisième pilier consiste à prévoir un moyen de traiter les allégations de conduites répréhensibles , de façon à respecter le intérêt public et à décharger les fonctionnaires dénonciateurs de le obligation stressante de se occuper de les cas de conduites répréhensibles en confiant ceux - ci à le un de les trois commissaires de la Commission de la fonction publique de le Canada . 
le quatrième pilier de le projet de loi réside dans la protection de les dénonciateurs . 
le projet de loi S - 13 comporte donc de les dispositions empêchant les mesures de représailles . 
le modèle , honorables sénateurs , premièrement , protège le intérêt public en général ; deuxièmement , enrichit la fonction publique en tant que institution de première catégorie ; troisièmement , prévoit la reddition de comptes et la recherche de solutions à le niveau de la sous - section ; et , quatrièmement , protège les fonctionnaires . 
le alinéa 2 a ) prévoit que on insiste sur le éducation et que on sensibilise les personnes travaillant dans le lieu de travail de la fonction publique à le éthique et à le importance de les valeurs en milieu de travail . 
le deuxième « P » renvoie à le processus . 
le alinéa 2 b ) a pour objet de protéger le intérêt public en instituant un mécanisme pour permettre à les fonctionnaires de la fonction publique de dénoncer en toute confidentialité de les abus ou omissions dans le lieu de travail à un commissaire indépendant , un de les trois commissaires de la Commission de la fonction publique . 
il reviendra ensuite à ce commissaire , dans le intérêt public , de mener de les enquêtes et de assurer le suivi nécessaire . 
enfin , le troisième « P » renvoie à la protection . 
le alinéa 2 c ) indique que le projet de loi a pour objet de protéger ces fonctionnaires contre de les mesures de représailles pour avoir dénoncé à cette commission spéciale , de bonne foi , ou avoir le intention de le faire , de les conduites répréhensibles à le sein de le lieu de travail . 
les honorables sénateurs constateront que le cadre de le projet de loi est clair et simple . 
la fonction publique elle - même travaille à cette question de éthique et de valeurs . 
son bilan est excellent , compte tenu de le niveau élevé de professionnalisme que manifestent nos fonctionnaires , qui ont été à le service de plusieurs gouvernements différents à le fil de les années . 
nous devrions être fiers de la fonction publique de le Canada . 
cette question de dénonciation est une réalité avec laquelle de autres sphères de compétence ont tenté de composer . 
les gouvernements qui se sont succédé ont manifesté leur intérêt pour tenter de prévoir une mesure législative appropriée sur la dénonciation . 
le modèle que nous proposons dans ce projet de loi , sur lequel , espérons - le , le comité sénatorial compétent invitera les intéressés à présenter de les instances , vise tout simplement à désigner un de les trois commissaires de la Commission de la fonction publique de le Canada à titre de commissaire de le intérêt public auquel un fonctionnaire ayant remarqué une activité illégale ou une conduite répréhensible ferait une dénonciation . 
la dénonciation serait confiée à le commissaire de le intérêt public afin que le fonctionnaire ne en soit pas le seul responsable , compte tenu de toute le anxiété et de le stress que cela suppose . 
le absence de activité répréhensible est dans le intérêt de la population . 
ce est pourquoi le projet de loi prévoit la tenue de une enquête par le commissaire de le intérêt public même . 
une dénonciation peut parfois se révéler futile et vexatoire . 
elle serait rejetée en première instance , de sorte que il ne y aurait aucune perte de temps pour le individu , le ministère ou le agence en question . 
une dénonciation de bonne foi donnerait lieu à une enquête à le cours de laquelle le commissaire se rendrait à le ministère . 
ce dernier serait invité à gérer de manière à redresser la situation , parce que il est de première importance que le fonctionnement et la gestion de les ministères et de les agences soient conformes à les règles de le éthique et à les valeurs qui sont le fondement de notre fonction publique . 
il ne est pas question de une approche descendante . 
il se agit plutôt de maintenir le obligation de rendre compte et la responsabilité à le niveau de les opérations . 
cependant , si le Commissaire de le intérêt public chargé de une dénonciation de conduite répréhensible jugeait que il ne reçoit pas une réponse satisfaisante de le agence ou de le ministère , il pourrait se adresser à le ministre , qui doit finalement rendre de les comptes , et le ministre verrait à rectifier la situation . 
en élaborant ce mécanisme , nous avons jugé extrêmement important que la fonction de mise en valeur et de sensibilisation continue de revenir à la Commission de la fonction publique . 
enfin , il était nécessaire de prévoir la protection de le exigence légale de la confidentialité . 
elle doit être maintenue dès que le fonctionnaire dépose une plainte auprès de le commissaire , grâce à le interdiction de toute mesure de représailles . 
honorables sénateurs , ce sont les principes qui sous - tendent ce projet de loi . 
je en ai tracé les grandes lignes . 
je invite mes collègues à participer à le débat . 
( sur la motion de le sénateur Finestone , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur la sanction royale 
deuxième lecture - Motiond' amendement - Décision de le Président 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Lynch - Staunton , appuyée par le honorable sénateur Kinsella , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 7 , Loi relative à les modalités de octroi par le Gouverneur général , à le nom de Sa Majesté , de la sanction royale à les projets de loi adoptés par les Chambres de le Parlement ; 
et sur la motion de amendement de le honorable sénateur Cools , appuyée par le honorable sénateur Sparrow , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une deuxième fois , mais plutôt quand son parrain remplira la condition exigée par la loi de le Parlement avant le adoption par le Parlement de un projet de loi de initiative parlementaire modifiant une prérogative royale , cette condition préliminaire étant la signification de le consentement royal de Sa Majesté à le étude par le Parlement de ses intérêts dans le projet de loi S - 7 , qui propose de limiter et de modifier les formalités de octroi de la sanction royale par Sa Majesté à le Canada , et de le même coup de modifier la constitution de le Sénat . - ( 
décision de le Président ) . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , si cela convient à le Sénat , je suis prêt à rendre ma décision maintenant . 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
le 1er décembre , à le cours de le débat en deuxième lecture de le projet de loi S - 7 relativement à les modalités de octroi par le gouverneur général , à le nom de Sa Majesté , de la sanction royale , le sénateur Cools a proposé un amendement . 
le amendement aurait pour effet de reporter la deuxième lecture de le projet de loi jusque à ce que le parrain de le projet de loi , le sénateur Lynch - Staunton , obtienne la signification de le consentement royal . 
le sénateur Cools a fait valoir que cet amendement se imposait , étant donné que le projet de loi , à son avis , modifie une prérogative royale . 
sur ce , le sénateur Lynch - Staunton a contesté le amendement en invoquant le Règlement . 
le sénateur Carstairs , puis le sénateur Kinsella ont déclaré que ils étaient de accord avec la position de le sénateur Lynch - Staunton . 
répondant à ces objections , le sénateur Cools a nié que le amendement proposé cherche à imposer de les restrictions à qui que soit . 
dans ce cas - ci , toutefois , le sénateur Cools a soutenu que étant donné que le projet de loi modifierait une prérogative royale en agissant sur les pouvoirs de la souveraine relativement à la sanction royale , il faudrait donner une indication comme quoi le Gouverneur général ou Sa Majesté la Reine consent à la proposition contenue dans le projet de loi S - 7 . 
le sénateur Cools a donné comme exemple le débat qui a entouré le étude de la Parliament Act en 1911 , loi qui autorise le Parlement à adopter de les projets de loi en contournant la Chambre de les lords . 
je ai , depuis le recours à le Règlement , étudié tous les faits et suis maintenant prêt à me prononcer . 
tout de abord , il y a dans mon esprit deux éléments à considérer dans ce recours à le Règlement . 
le premier , bien sûr , concerne la question de les prérogatives royales . 
le deuxième porte sur le genre de amendement qui est autorisé à le étape de la deuxième lecture . 
je traiterai de abord de le deuxième élément . 
À la deuxième lecture , le Sénat est appelé à voter sur le principe de le projet de loi , que le Sénat accepte ou non son intention première . 
cette primauté de le principe de le projet de loi a conduit à limiter le type de amendement qui peut être proposé à cette étape . 
À part la motion de question préalable , qui est une motion de remplacement , il y a essentiellement deux types de amendement qui sont permis en deuxième lecture , le renvoi à plusieurs mois et le amendement motivé . 
le renvoi à plusieurs mois vise à reporter le étude de le projet de loi en proposant que il soit lu : « une deuxième fois dans six ou trois mois à compter de ce jour » . 
la forme de la motion est bien établie ; elle a été créée par le Parlement britannique il y a plus de deux siècles afin de contourner la définition trop étroite de le terme « maintenant » dans la motion usuelle portant deuxième lecture : « Que le projet de loi [ ... ] soit maintenant lu une deuxième fois » . 
de nos jours , elle sert habituellement à prolonger le débat , étant donné que elle donne à les personnes qui se sont déjà exprimées sur la motion principale la possibilité de prendre à nouveau la parole . 
le amendement motivé , par contre , est un mécanisme pour faire enregistrer une déclaration ou une explication , sous forme de motion , pour préciser pourquoi un projet de loi ne devrait pas être lu une deuxième fois . 
dans les faits , comme le explique le ouvrage Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , 6e édition , à le commentaire 670 , à la page 207 , le amendement motivé doit répondre à certains critères . 
le amendement motivé doit affirmer quelque principe qui aille à le encontre ou se écarte de les principes , de les objectifs ou de les dispositions de le projet de loi ou il peut commenter les circonstances relatives à la présentation ou à le examen de le projet de loi , ou en faire valoir de autres pour se opposer à son adoption . 
de plus , le commentaire 671 ( 3 ) , à la page 208 , laisse entendre que le amendement motivé ne doit pas poser de conditions à la deuxième lecture . 
voici le amendement proposé par le sénateur Cools le 1er décembre : 
que le projet de loi S - 7 ne soit pas maintenant lu une deuxième fois , mais plutôt quand son parrain remplira la condition exigée par la loi de le Parlement avant le adoption par le Parlement de un projet de loi de initiative parlementaire modifiant une prérogative royale , cette condition préliminaire étant la signification de le consentement royal de Sa Majesté à le étude par le Parlement de ses intérêts dans le projet de loi S - 7 , qui propose de limiter et de modifier les formalités de octroi de la sanction royale par Sa Majesté à le Canada , et de le même coup de modifier la constitution de le Sénat . 
par conséquent , la motion de amendement ne est pas recevable et ne peut être mise à les voix comme amendement à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi S - 7 . 
cela toutefois ne règle pas le problème complètement . 
comme je le ai dit précédemment , il y a deux aspects à considérer dans ce recours à le Règlement . 
comme le a indiqué le sénateur Cools dans son intervention , le consentement est nécessaire lorsque un projet de loi entend toucher les prérogatives , les revenus héréditaires , les biens ou le intérêt personnels de la Couronne . 
dans ce cas - ci , il ne fait aucun doute que le seul sujet de le projet de loi S - 7 est celui de la prérogative royale . 
le projet de loi ne renferme aucune disposition concernant les biens ou le intérêt personnels de la Reine . 
la question à laquelle il faut répondre , alors , est de savoir si un projet de loi qui propose de les formalités autres que la cérémonie de sanction royale modifie une prérogative de la Couronne . 
en exposant son point de vue , le sénateur Cools se est reporté à de les commentaires faits à le Parlement britannique durant le débat entourant la Parliament Act en 1911 . 
je avoue ne pas trop savoir comment cet exemple peut éclairer les circonstances qui nous concernent . 
les observations de lord Lansdowne font ressortir la nécessité de obtenir le consentement royal lorsque un projet de loi modifie une prérogative royale , sans toutefois préciser la nature ni la portée de la prérogative royale , particulièrement en ce qui a trait à les usages constitutionnels de le Canada . 
de après Beauchesne , la question de le consentement royal peut être éminemment importante pour la décision finale concernant un projet de loi . 
À le commentaire 726 ( 2 ) , à la page 221 , il est dit que « son défaut ( le consentement royal ) rend nulles et non avenues les délibérations antérieures en vue de le adoption de le projet de loi » . 
comme de nombreux honorables sénateurs le savent , ce ne est pas la première fois que le Sénat étudie un projet de loi sur la sanction royale . 
en 1985 , le comité de les privilèges , de le Règlement et de la procédure a présenté un rapport sur la sanction royale , qui recommandait notamment la rédaction de une résolution pour que une adresse conjointe soit envoyée à le Gouverneur général demandant que il approuve la modification de la cérémonie de sanction royale . 
cependant , le rapport ne a jamais été adopté par le Sénat . 
À le cours de mes recherches , je ai aussi constaté que , lorsque le Parlement britannique avait adopté le Royal Assent Act en 1967 , le consentement royal a été signifié tant à la Chambre de les lords que à la Chambre de les communes avant le adoption de le projet de loi . 
en fait , le consentement royal a été annoncé avant la deuxième lecture , comme le sénateur Cools suggère que on fasse avec le projet de loi S - 7 . 
sur cette question , Beauchesne dispose à le commentaire 726 ( 2 ) que « le usage veut que le consentement royal soit signifié dès le commencement de le débat » . 
dans le paragraphe suivant , Beauchesne explique à le commentaire 727 ( 1 ) que « bien que le consentement puisse être signifié à ne importe quelle étape de les délibérations précédant le adoption définitive de le projet de loi , le usage de la Chambre ( des communes ) veut que il le soit lors de la présentation de la motion portant deuxième lecture » . 
de plus , il semble que le usage de signifier le consentement royal à le Canada ne a presque jamais touché le Sénat et la Chambre de les communes . 
dans les nombreux cas où le consentement royal a été obtenu et signifié , je ai constaté que il est habituellement signifié à la Chambre de les communes et rarement à le Sénat . 
en fait , je ne ai trouvé que un cas où le consentement royal a été signifié dans notre Chambre . 
cela se est passé en 1951 , juste avant la deuxième lecture de le projet de loi 192 , Loi modifiant la Loi sur les pétitions de droit . 
le usage à le Canada de donner le consentement royal à la Chambre de les communes seulement a été relevé par le ouvrage de procédure parlementaire Parliamentary Procedure and Practice in the Dominion of Canada de John Bourinot , qui remonte à 1884 , dans sa première édition . 
un exemple datant de 1886 , contenu dans la quatrième édition de 1916 , donne un exemple où le consentement royal a été signifié , à la Chambre de les communes et non à le Sénat , dans le cas de un amendement par le Sénat à un projet de loi privé de les Communes . 
cela semble un exemple acceptable de une dérogation à les usages de Westminster . 
que faire dans les présentes circonstances ? 
comme je le ai déjà expliqué , on ne peut utiliser un amendement motivé comme le sénateur Cools le a proposé . 
il aurait peut - être mieux valu soulever la question sous forme de recours à le Règlement à le lieu de proposer un amendement à le étape de la motion de deuxième lecture . 
néanmoins , même sous forme de recours à le Règlement , je ne ai rien entendu qui me obligerait , en ma qualité de Président , à reporter le débat sur le projet de loi S - 7 à le étape de la deuxième lecture . 
le consentement royal est peut - être nécessaire , mais en fonction de les précédents canadiens , il semble que rien ne exige obligatoirement que le consentement royal soit donné en cette enceinte . 
en conséquence , je déclare que le amendement ne est pas recevable et que le débat en deuxième lecture sur le projetde loi S - 7 peut se poursuivre . 
je propose toutefois que , si ce projet de loi est adopté en deuxième lecture , le comité auquel le projet de loi sera renvoyé étudie aussi la question de le consentement royal . 
( sur la motion de le sénateur Poulin , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Grafstein , appuyée par le honorable sénateur Callbeck , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( poète officiel de le Parlement ) . - 
( le honorable sénateur Kinsella ) . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je interviens pour faire quelques commentaires sur le principe de le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( poète officiel de le Parlement ) . 
de abord , je tiens à signaler à les honorables sénateurs que je appuie le principe de le projet de loi . 
je félicite le sénateur Grafstein de avoir porté cette question à notre attention . 
traditionnellement en Grande - Bretagne , le titre de poète officiel de le Parlement est décerné par le monarque à un poète qui a le devoir de rédiger les odes et les vers commémoratifs . 
ce est un vestige de la coutume médiévale selon laquelle de les versificateurs et de les ménestrels faisaient partie de la suite royale et aussi de le époque plus récente où de les poètes comme Chaucer et Spencer profitaient de le mécénat royal . 
Ben Jonson semble avoir été le poète officiel de Charles Ier en 1617 , mais le titre actuel , en anglais laureate , tiré de la coutume grecque et romaine de couronner de laurier , a été attribué pour la première fois à John Dryden en 1670 . 
petit fait anecdotique en passant , honorables sénateurs ; à un moment donné , John Dryden fut battu une fois par de les opposants politiques parce que il avait écrit un pamphlet que ils ne avaient pas aimé ; le époque était dangereuse , même pour un poète . 
ces dernières années , les fonctions protocolaires de le poste ont été éliminées dans une large mesure . 
les successeurs immédiats de Dryden ont été Thomas Shadwell , Nahum Tate , Nicholas Rowe , Laurence Eusden , Colley Cibber , William Whitehead , Thomas Warton , Henry Pye et Robert Southey . 
la plupart de ces poètes , honorables sénateurs , les successeurs de Jonson et de Dryden , étaient considérés comme de les écrivaillons ; ils sont désormais tombés dans le oubli , et personne ne les lit plus . 
William Wordsworth , de 1843 à 1850 , et Alfred , lord Tennyson , de 1850 à 1892 , ont été de les candidats authentiques et méritoires - même se ils ne ont rédigé aucune de leurs grandes oeuvres pendant que ils assumaient les fonctions de poète officiel . 
Alfred Austin , de 1892 à 1913 , est tombé dans le oubli , à juste titre de le avis de certains étudiants en littérature anglaise . 
John Masefield , de 1930 à 1967 , a été populaire à le époque , mais il est maintenant tombé dans le oubli . 
Cecil Day - Lewis , de 1968 à 1972 , a composé de beaux poèmes qui sont encore vivants , mais il est surtout connu de nos jours parce que il est le père de le acteur Daniel Day - Lewis . 
John Betjeman , qui a occupé ces fonctions de 1972 à 1984 et dont la renommée ne était pas extraordinaire à le époque , a toutefois été un excellent critique en matière de architecture . 
Ted Hughes , qui a assumé ces fonctions de 1984 à 1999 , que Dieu ait son âme , a été le meilleur poète officiel depuis Tennyson . 
même se il ne était pas aussi talentueux que le grand poète de le époque victorienne , il a probablement été un meilleur poète officiel . 
Hughes est devenu poète officiel seulement après que Philip Larkin , considéré par bon nombre comme le meilleur poète britannique de les 50 dernières années , ait refusé ces fonctions . 
même se il était grandement admiré comme poète , la plupart de les vers que Hughes a composés pendant que il était poète officiel ont été dénigrés à le point de en être ridiculisés . 
Hughes a assumé le rôle de poète officiel pendant 14 ans , jusque à sa mort en octobre 1998 . Dans le cas de Hughes , il se est agi de une nomination à vie récompensée par une caisse de sherry et100 livres . 
je espère que nous pouvons faire mieux que cela , sénateur Grafstein . 
Andrew Motion , le nouveau poète officiel de la Grande - Bretagne a été choisi par le premier ministre Tony Blair . 
m . Motion était perçu comme le plus conventionnel de les nombreux candidats suggérés et son choix a mis un terme à les rumeurs alarmantes pour les traditionalistes selon lesquelles Tony Blair , le premier ministre tourné vers la modernité , aurait pu écarter de les auteurs connus en faveur de un « poète de le peuple » . 
sir Paul McCartney , de les Beatles , était un de les noms mentionnés dans ce contexte . 
le poète officiel de la Grande - Bretagne est encore approuvé par la reine , mais choisi à partir de une courte liste par le premier ministre . 
le poète choisi doit écrire de les vers sur la famille royale et pour de grandes occasions nationales et de grandes cérémonies . 
alors que de nombreux poètes mentionnés comme candidats à le poste ont reculé devant cette exigence , Motion avait démontré sa très bonne volonté en écrivant de lui - même un poème sur la mort de la princesse de Galles . 
la poète Carol Ann Duffy , de Glasgow , a déclaré que si elle avait été choisie , elle aurait refusé de célébrer en vers de les événements royaux comme le mariage de le prince Édouard et de Sophie Rhys - Jones . 
elle a dit à le journal The Guardian : 
aucun poète qui se respecte ne devrait avoir à le faire . 
ce poste permet de faire tant de autres choses intéressantes . 
il faut se demander si cela pourrait être dangereux dans le contexte canadien étant donné la diversité de notre pays . 
on peut se demander si un poète comme Gaston Miron , par exemple , serait heureux de écrire un poème pour la famille royale . 
nous pourrions peut - être éliminer la nécessité de écrire de les poèmes à le sujet de le État . 
je pense que ce serait un pas dans la bonne direction . 
le comité pourrait souhaiter examiner cette proposition . 
ce est la voie que les Américains ont choisie avec succès . 
lorsque le dernier poète officiel est mort en Grande - Bretagne , de nombreux autres poètes ont laissé savoir que le poste ne les intéressait pas . 
la raison , ce est que la plupart de entre eux ne voulaient pas occuper ce poste , de le fait que la tradition veut que le titulaire écrive de les poèmes pour le État . 
le regretté poète irlandais Michael Hartnett a déjà dit que la poésie était un acte de rébellion . 
le poète Paul Durcan est devenu un ami très proche de Mary Robinson et il a composé un poème pour son investiture à la présidence de la République de Irlande , mais Paul est le exception plutôt que la règle . 
Seamus Heaney a passé toute sa vie à écrire de les poèmes qui ne reconnaissent pas le État - pour de les raisons évidentes bien entendu . 
lorsque un journaliste de le New York Times a appelé Craig Raine , un poète de Oxford pour lui demander se il était intéressé à devenir le prochain poète officiel de la Grande - Bretagne , il se est exclamé : « Oh mon Dieu , non » et il a raccroché . 
Andrew Motion , qui avait crié sur tous les toits que il convoitait le emploi , a dit que il considérait ce poste comme « un défi extrêmement complexe et intéressant pour un poète . » 
il a dit : 
je pense que je veux mettre en valeur les responsabilités traditionnelles qui consistent à rédiger de les poèmes pour de les occasions royales , notamment , mais que je tiens aussi beaucoup à diversifier le emploi ou , de le moins , à écrire de les poèmes touchant de les thèmes nationaux plus larges dont je veux également parler . 
il a dit que il voulait en particulier promouvoir la poésie à le école . 
il se est juré de ne jamais rédiger de poèmes qui soient « simplement flagorneurs et sentimentaux » . 
motion vit à Islington , le quartier de le nord de Londres où vivait Blair avant de installer ses pénates à le 10 , Downing Street . 
il a fait ses études à Oxford , et détient la chaire de rédaction créative à le Université de East Anglia , à Norwich . 
il a publié neuf recueils de vers , rédigé une biographie de Keats saluée par la critique et remporté le prix Whitbread pour sa biographie de Larkin , un poète qui a refusé le poste de poète officiel . 
certes , le poste en tant que tel ne est pas universellement tenu en haute estime , mais la course pour son obtention risque de susciter un grand intérêt . 
les paris officiels sont pris parWilliam Hill , la principale agence de paris de la Grande - Bretagne . 
outre Mme Duffy , la liste de candidats comprend Seamus Heaney , Derek Walcott , Wendy Cope , Benjamin Zephaniah , James Fenton , Tom Paulin etGeoffrey Hill . 
dans un éditorial saluant le choix de Motion , le Times de Londres a dit de lui que il était 
... un poète à la compréhension tranquille , de une tendre humanité et de une force lyrique . 
son oeuvre est typiquement britannique , soit empreinte de la mer et de les marais salants , de pertes personnelles et de le passé national . 
honorables sénateurs , je suis conscient de le temps , mais je voulais quand même souligner que le poste de poète consultant rattaché à la Bibliothèque de le Congrès est le équivalent américain . 
le poste a été fondé en 1938 à titre de chaire de poésie , puis , en 1984 , il a été changé pour consultant . 
parmi les poètes officiels de les États - Unis , on compte Robert Penn Warren , Richard Wilbur , Howard Nemerov , Mark Strand , Joseph Brodsky , Mona Van Duyn , Rita Dove , Robert Hass et Robert Pinsky . 
en 1984 , Robert Penn Warren a été nommé premier poète consultant de les États - Unis pour une durée de un an par la Bibliothèque de le Congrès . 
la nomination dure un an , mais elle est renouvelable . 
beaucoup , dit - on , ont tendance à convenir que les Américains ont plus de chances que les Britanniques avec leur poète officiel , principalement parce que il joue un rôle beaucoup plus proactif . 
À mon avis , honorables , ce est un bien meilleur rôle que celui qui se limite à composer de les vers pour les événements officiels . 
en conclusion , honorables sénateurs , je répète que , à mon avis , le projet de loi S - 5 est une bonne idée qui mérite que on le étudie attentivement . 
il serait peut - être bon de se demander si le titre « poète officiel » est le plus approprié . 
À les États - Unis , il se appelle le « Poète conseiller de la bibliothèque de le Congrès » . 
certains poètes canadiens que je ai consultés pour la préparation de ces notes ont proposé de les titres de nature moins coloniale , plus sensibles ou culturellement neutres comme « Poète en résidence à la Bibliothèque de le Parlement » ou « Poète parlementaire en résidence à la Bibliothèque nationale » . 
de autres trouvent la terminologie utilisée dans le projet deloi S - 5 un peu dépassée . 
ce est un point auquel le comité qui sera chargé de examiner ce projet de loi voudra peut - être réfléchir . 
le comité devrait aussi étudier la nature de le comité de sélection proposé . 
il serait peut - être bon que un poète en fasse partie . 
il serait peut - être bon également de faire référence à de les associations de poètes comme The League of Canadian Poets , The Writers' Union of Canada , The Canadian Authors Association , The Regional Writers Association et de autres . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je voudrais informer la Chambre que je ai le intention de offrir ma contribution à le débat , mais plus tard . 
peut - être le sénateur Hays voudrait - il ajourner le débat ? 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le immigration 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Ajournement de le débat 
le honorable sénateur Ghitter ) 
- honorables sénateurs , je voudrais intervenir aujourd' hui dans le débat à le étape de la deuxième lecture de le projet deloi S - 8 , modifiant la Loi sur le immigration , présenté par mon collègue de le ouest de le Canada , le sénateur Ron Ghitter . 
le système mis en place pour faciliter la présentation et le examen de les projets de loi sénatoriaux est le un de les aspects positifs de notre Règlement . 
quand je exerçais ma charge dans le autre Chambre , - et je sais que , à toutes fins pratiques , le même règlement se applique - pour que un projet de loi de initiative privée puisse être débattu à le étape de la deuxième lecture , il lui fallait passer à le travers de un certain nombre de filtres . 
il ne se produit pratiquement jamais dans le autre endroit que un projet de loi de initiative privée puisse franchir le étape de la deuxième lecture et être renvoyé à un comité . 
le projet de loi à le étude aujourd' hui a le mérite de être concis et de lecture aisée . 
je invite instamment tous ceux que la question intéresse à se en procurer un exemplaire . 
je suis de ailleurs persuadé que ce est déjà chose faite . 
je espère que , après que nous en aurons quelque peu débattu à le étape de la deuxième lecture , le projet de loi S - 8 sera renvoyé à le comité . 
je pense que il mérite que on y consacre de le temps , ne serait - ce que pour dénoncer les difficultés inhérentes à la structure actuelle de le système de immigration et de accueil de les réfugiés à le Canada . 
le projet de loi S - 8 ne est pas inconnu de les honorables sénateurs qui étaient de les nôtres à le automne 1987 . 
il reprend le texte de le projet de loi C - 84 que le Parlement avait adopté à le époque . 
le projet de loi C - 84 ne est plus en vigueur depuis le 1er juillet 1989 . 
le projet de loi S - 8 autorise le ministre de le Immigration à interdire à un bateau de entrer dans les eaux intérieures ou la mer territoriale de le Canada et , si ce bateau est entré dans les eaux intérieures ou la mer territoriale de le Canada , il peut ordonner que il soit escorté à le port de débarquement le plus proche . 
il se agit bien entendu de bateaux qui transportent à leur bord , ou sont soupçonnés de transporter à leur bord , une personne en contravention de la Loi sur le immigration ou de ses règlements . 
si le bateau se trouve dans les eaux intérieures de le Canada ou dans la limite de trois milles et que , de nouveau , la ministre de le Immigration a de bonnes raisons de penser que le bateau transporte de les personnes qui souhaitent entrer à le Canada en violant la Loi sur le immigration ou son règlement , elle peut diriger ce bateau vers le port le plus proche pour débarquer ceux qui sont à bord . 
ce projet de loi a été présenté dans sa forme originale en 1987 à la suite de deux événements . 
en 1986 et 1987 , deux bateaux chargés de clandestins sont arrivés à le Canada . 
sur le premier se trouvaient de les Tamouls ; ils ont accosté en Nouvelle - Écosse en 1986 . 
sur le deuxième se trouvaient de les ressortissants de les Indes orientales ; ils ont accosté à Terre - Neuve en 1987 . 
nous avons maintenant affaire à de les bateaux chargés de clandestins qui viennent de Chine et qui arrivent sur notre côte ouest ; ils sont conduits par de les trafiquants ou de les passeurs . 
honorables sénateurs , je me trouvais à le autre endroit lors de le adoption de le prédécesseur de le projet de loi S - 8 . 
ceux qui se opposaient à le adoption de le projet de loi C - 84 , à le époque , affirmaient que il était inapplicable . 
je dis que nous devons trouver un moyen de faire en sorte que il fonctionne . 
même se il faut mener de les entrevues sur les navires en mer avant de les détourner ou recourir à de autres moyens , nous devons trouver un moyen . 
je crois que le Canada doit envoyer un message clair afin de décourager ceux qui voudraient tirer de les profits de le acheminement de cargaisons humaines . 
comme tous les sénateurs se en souviennent , les événements de le été dernier à le large de la côte de la Colombie - Britannique ont irrité les Canadiens parce que nous avons eu le sentiment que on profitait de le système de immigration - et de réfugiés - le plus ouvert à le monde . 
les Canadiens voulaient que le gouvernement agisse et dise à ces combinards qui faisaient entrer de les clandestins à le Canada dans de les bateaux délabrés que nous ne tolérerions pas de tels actes de violation de nos lois . 
le gouvernement ne a rien fait . 
malheureusement , il ne a pas pris de mesures pour décourager ces agissements . 
la ministre de le Immigration a annoncé , il y a deux semaines , que elle présenterait un nouveau projet de loi sur le immigration à le autre endroit durant la nouvelle année . 
une étude de ce projet de loi , en cette enceinte pour la deuxième lecture et à le comité , nous aidera à préparer la nouvelle loi sur le immigration . 
je ai hâte de poursuivre le débat sur ce projet de loi et de écouter , je le espère , les interventions de les sénateurs qui vivent près de les côtes canadiennes . 
honorables sénateurs , ce est faire insulte à les personnes qui attendent de être admises à le Canada en tant que immigrants légaux . 
nous , Canadiens , ne pouvons pas offrir de plus beau cadeau à le monde que la citoyenneté canadienne . 
la souveraineté de notre pays réside , à le fond , dans notre capacité de surveiller notre frontière . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose le ajournement de le débat . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , je comprends que le on propose le ajournement de le débat , mais je me demande comment nous en sommes arrivés à tenir ce débat pour commencer . 
la motion est inscrite à le nom de le sénateur Ghitter . 
nous en sommes à le quatorzième jour de débat et un autre sénateur a pris la parole le premier à ce sujet . 
ce est le privilège absolu de le sénateur qui veut présenter une question de cette nature de prendre la parole le premier . 
je ignore si le sénateurSt. Germain parlait à le nom de le sénateur Ghitter . 
je suppose que ils se sont parlé . 
le sénateurSt. Germain lisait - il le allocution de le sénateur Ghitter ? 
est - ce ce qui est arrivé ? 
le sénateurSt. Germain : 
pas de le tout , honorables sénateurs . 
je parlais en mon nom propre . 
je ai dit à le sénateur Ghitter que je allais prendre la parole à ce sujet . 
il se en est remis à moi , me permettant de être le premier à prendre la parole à le étape de la deuxième lecture . 
je ai saisi cette occasion . 
si cela contrevient à le Règlement de le Sénat , je suis persuadé que , étant maîtres de notre propre assemblée , comme de autres le ont déjà dit , nous pourrons corriger la situation . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , pour clarifier les choses , je dirai que le sénateurSt. Germain a proposé la motion à le nom de le sénateur Ghitter . 
tous cela est donc conforme à le Règlement . 
le sénateurSt. Germain avait le autorisation de le sénateur Ghitter pour procéder de cette manière . 
( sur la motion de le sénateur Hays , le débat est ajourné . ) 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant de les discussions sur une proposition de le secteur privé visant le achat de une société aérienne - Rapport de le comité de les transports et de les communications - Ajournement de le débat 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications ( restructuration de le industrie de le transport aérien ) , présenté à le Sénat le 9 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Bacon ) . 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je tiens à remercier le vice - président de le comité , le sénateur Forrestall , ainsi que tous les sénateurs qui ont participé à les travaux de ce comité . 
pendant deux mois , les sénateurs ont écouté attentivement les témoignages de différents groupes qui se sont présentés devant notre comité . 
nous les avons interrogés et nous avons discuté avec sérieux de tous les aspects abordés dans le rapport . 
je crois que nous pouvons être fiers de le travail que nous avons accompli . 
notre rapport est équilibré et reflète les vues de les témoins entendus . 
les membres de le comité peuvent être fiers de être arrivés à le bout de le compte à parler de une même voix , ce qui témoigne encore une fois de la qualité de les travaux de le Sénat . 
par ces recommandations , le comité a voulu protéger les intérêts de les Canadiens de toutes les régions de le pays . 
les membres de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications espèrent que ces recommandations assureront à les Canadiens , tant dans un avenir immédiat que éloigné , un service aérien efficace , sécuritaire et abordable . 
nous avons également insisté pour que lesarticles 64 et 65 de la Loi sur les transports à le Canada soient renforcés pour garantir que le transporteur dominant assure le service présentement offert à les localités canadiennes . 
notre recommandation à le sujet de le bilinguisme , à savoir que tous les services offerts à le public par le transporteur dominant et ses affiliés soient assujettis à la Loi sur les langues officielles , reflète également notre volonté que soient assurés les services essentiels auxquels les Canadiens ont le droit de se attendre . 
À le instar de le Bureau de la concurrence , les membres de le comité ont exprimé leurs inquiétudes devant le absence possible de concurrence dans le industrie aérienne à le Canada . 
ce est pourquoi plusieurs de nos recommandations reprennent en partie ou totalement les suggestions faites par le Bureau de la concurrence . 
le comité recommande que le transporteur dominant se engage à céder de les créneaux suffisants dans de les villes clés pour permettre que il y ait une concurrence véritable . 
le comité recommande aussi à Transports Canada de élaborer un nouveau cadre réglementaire sur les créneaux pour garantir que ils soient cédés se ils ne sont pas utilisés et que un nombre suffisant soient cédés à les nouveaux acteurs sur le marché . 
dans le but de aider les petits transporteurs à offrir une concurrence suffisante , le comité demande que le gouvernement revoie le système informatisé de réservations afin de en éliminer les caractéristiques qui désavantagent les petits transporteurs . 
on devrait aussi obliger le transporteur dominant à permettre à les nouveaux acteurs sur le marché de acheter de les points de fidélisation de les grands voyageurs à un prix raisonnable . 
il devrait aussi être tenu de négocier de les ententes inter - compagnies et de les ententes de partage de les codes à de les conditions raisonnables avec les nouveaux arrivants sur le marché intérieur qui désirent conclure de telles ententes . 
le comité a discuté en long et en large de la possibilité de permettre la concurrence de les sociétés étrangères sur le sol canadien . 
il a rejeté la notion de cabotage pur , mais a exprimé un certain intérêt pour les droits de sixième liberté . 
il a donc recommandé que le gouvernement négocie avec les États - Unis pour permettre la vente de billets entre deux points à le Canada se il y a escale dans une ville de les États - Unis . 
le comité espère que le industrie aérienne canadienne deviendra enfin prospère . 
ce est pourquoi il se est partiellement rendu à le argument de plusieurs , voulant que il soit préférable de augmenter le plafond limitant la participation individuelle en actions votantes dans Air Canada . 
une concentration plus grande de les actions aurait , selon certains , le effet de augmenter la performance financière de le entreprise . 
dans un pays couvrant un si vaste territoire , le industrie aérienne ne est pas un luxe , mais une nécessité . 
ce est une de les raisons pour lesquelles nous avons jugé bon de limiter à 20p. 100 la participation individuelle en actions votantes dans Air Canada . 
un plafond de 20p. 100 permettra à les actionnaires de mieux suivre le rendement de la gestion de le entreprise , tout en limitant le risque de une prise de contrôle étrangère . 
de autre part , une augmentation de plus de 25p. 100 de la participation étrangère de Air Canada pourrait mettre en péril le contrôle canadien de notre plus important transporteur national . 
par ailleurs , le comité se inquiète de le sort réservé à les employés affectés par la restructuration en cours . 
nous demandons à le gouvernement de insister auprès de le transporteur dominant pour que les employés aient droit à un traitement juste en ce qui a trait à la continuité de le service et à les conditions de départ si une telle chose se avérait nécessaire . 
une attention particulière devrait être accordée à les listes de ancienneté . 
finalement , le comité est de avis que si le gouvernement veut assurer un suivi efficace de les engagements que il exigera de le transporteur dominant , il devra demander que la reddition de les comptes se déroule dans le cadre de un forum public , comme , par exemple , de les audiences tenues une fois par année par le Office de les transports de le Canada , en collaboration avec le Bureau de la concurrence , et que le résultat de ces audiences soit renvoyé à le comité de les transports de la Chambre de les communes et à le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications . 
honorables sénateurs , je crois que ce est un bon rapport . 
nous ne cherchions pas à protéger le intérêt de les actionnaires , mais plutôt ceux de tous les consommateurs partout à le Canada . 
les membres de le comité ont débattu énergiquement plusieurs questions . 
À le bout de le compte , nous avons réussi à présenter un rapport équilibré qui témoigne de la qualité de les travaux de le Sénat . 
encore une fois , ce rapport montre comment le Sénat peut jouer son rôle de institution parlementaire indépendante . 
je rends hommage à tous les sénateurs qui ont assisté à nos réunions et participé à nos travaux . 
ce sont eux qui ont rendu ce rapport possible . 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , je suis heureux de intervenir aujourd' hui dans le débat sur le rapport de le comité permanent « Restructuration de le industrie de le transport aérien à le Canada » . 
on peut difficilement qualifier ce titre de exact . 
il évoque toutefois le titre de un document que doit rédiger le Sénat ou le autre endroit de ici peu . 
honorables sénateurs , je tiens à féliciter la présidente de le comité , le sénateur Bacon , pour la façon dont elle a dirigé les audiences publiques et les séances que a nécessitées la rédaction de le rapport . 
il est difficile de tenir de les audiences et de rédiger un rapport quand la situation que on étudie évolue constamment . 
ce est précisément ce qui se est produit pendant que le comité faisait ses travaux . 
le sénateur Bacon a fait un excellent travail et mérite toutes mes félicitations . 
on a souvent accusé le gouvernement de ne pas agir , de laisser tomber , de manquer de idées nouvelles , de profiter de les réalisations de les gouvernements antérieurs et , depuis le dépôt de son récent projet de loi sur les référendums , de créer de les crises là où il ne y en avait pas . 
sérieusement toutefois , cette inaction et cette incapacité de prévoir les problèmes ne ont jamais été aussi apparentes que dans le dossier de le transport aérien à le Canada . 
la possibilité de un seul transporteur dominant ou de un monopole nous menaçait depuis un bon bout de temps . 
ce ne est que lorsque la soi - disant « crise » est devenue imminente que le gouvernement a essayé de agir . 
il a rayé de le dossier un de les organismes à le Canada qui comprend vraiment bien les questions touchant la concurrence . 
je parle ici , bien entendu , de le Bureau de la concurrence de le Canada . 
le gouvernement a suspendu sa participation à la fusion et , par la suite , à le offre publique de achat dirigée par Onex , qui ne se est pas réalisée . 
nous devons nous demander pourquoi le gouvernement a agi ainsi . 
la réponse est simple : 
nous ne le savons pas . 
quel dérangement extraordinaire se annonçait pour le système de transport national ? 
de quels éléments probants disposait le ministre ? 
nous ne le savons pas . 
surtout , ce qui importe bien davantage , ce est que pas un seul de les témoins , auxquels nous avons pourtant posé la question , ne a pu répondre à une de ces questions . 
voilà peut - être pourquoi le comité a conclu que il ne était pas entièrement convaincu que le recours à le article 47 de la Loi sur les transports nationaux était indiqué dans cette situation . 
honorables sénateurs , nous aurions pu nous arrêter là . 
nous aurions fait fi de la réalité de les transformations qui se opéraient et qui se opèrent toujours dans le secteur en ce moment même . 
le ministre a posé à les intéressés de les questions sur les orientations et , dans le cadre de notre recherche de une solution à la question relative àle article 47 , nous avons également entendu de les témoignages sur toutes ces orientations . 
un de les objectifs personnels que je poursuivais consistait à rappeler à les membres de le comité que le engagement de le gouvernement précédent , tout comme celui de le gouvernement actuel , était la déréglementation et non le inverse . 
le intérêt public doit être protégé , mais non à le moyen de un cadre réglementaire . 
notre report reflète la conclusion selon laquelle , de façon générale , le Bureau de la concurrence devrait être le organisme chargé de protéger le intérêt public dans les transports aériens à le Canada . 
confions à le agence de les transports de le Canada la tâche de veiller à la sécurité de les nouvelles entreprises et de les nouvelles lignes aériennes , mais laissons à le Bureau de la concurrence les questions liées à les monopoles nécessitant la protection de le public . 
cela entraînera le transfert de le agence nationale de les transports à le Bureau de la concurrence de une section de le agence possédant le expertise dans ce domaine , mais ce devrait être une entreprise commerciale . 
honorables sénateurs , mes collègues et moi avons été impressionnés par le travail effectué en peu de temps par le Bureau de la concurrence à cet égard . 
en fait , notre rapport sur le industrie de le transport aérien , actuellement à le étude , se inspire en grande partie de le rapport de le bureau . 
la suggestion que le bureau a faite de assurer la concurrence est pleine de imagination , ce qui montre que il peut réagir rapidement à une situation . 
la rapidité de réaction est de une importance cruciale pour une industrie qui exige le investissement de milliards de dollars en immobilisations et la détermination immédiate de le moment où les ressources financières devraient être investies et de quelle façon . 
compte tenu de le temps dont il disposait , le comité a effectué un travail crédible . 
je ne entrerai pas dans le détail de les recommandations , car je ne ferais que répéter dans bien de les cas ce que nous venons de entendre de la bouche de la présidente . 
je me contenterai de dire que nous aurions pu aborder plus en détail la question de la cession de les sociétés aériennes régionales par le transporteur jouissant de un monopole . 
ce est une question sur laquelle le Bureau de la concurrence devrait réfléchir plus profondément , car il conviendrait de exiger la cession de les sociétés aériennes régionales . 
je parle en le occurrence de concurrence . 
le Canada est un vaste pays . 
certaines parties ne sont accessibles par air que à certains moments de le année . 
nous devons assurer le accès aérien à les régions isolées de notre pays , peu importe le issue de les discussions actuelles sur le acquisition de sociétés aériennes . 
bien sûr , je inclus dans la définition de « isolées » ces régions de le Canada faiblement peuplées comme le intérieur de la Colombie - Britannique , les provinces de le Atlantique et de autres encore . 
en outre , le comité ne a pas exprimé aussi vivement que je le aurais voulu , ou que le sénateur Roberge le aurait voulu , son opposition à la proposition Air Canada - Hamilton . 
un transporteur monopolistique exploitant une compagnie aérienne peu coûteuse , sans superflus , dans une grande ville de le centre de le Canada , ferait sûrement disparaître toute concurrence de la part de autres compagnies aériennes qui peuvent projeter ou avaient pu projeter de établir un service analogue dans cette région ou toute autre région de le Canada . 
honorables sénateurs , il est inutile , en ce moment , de faire de les conjectures sur le rôle curieux que a joué dans tout cela le ministre de les Transports . 
il suffit de dire que il ne existait aucune politique . 
la nécessité de invoquer le article 47 de la Loi sur les transports à le Canada , alors que il ne existait aucune preuve que nous ayons pu recueillir , laisse à le histoire le soin de examiner le rôle et le manque de leadership de le ministre . 
ce qui importe désormais , honorables sénateurs , ce est que le ministre de les Transports agisse pour protéger les intérêts de les voyageurs de le Canada contre de les prix exorbitants , le retrait de services et , surtout , une baisse de les normes de sécurité . 
il aurait avantage à examiner attentivement et à mettre en oeuvre les recommandations de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications qui figurent dans son rapport sur la restructuration de le industrie de le transport aérien . 
je vous remercie de votre attention . 
je voudrais ajourner le débat à le nom de le sénateur Johnson , si cela est acceptable . 
( sur la motion de le sénateur Forrestall , à le nom de le sénateur Johnson , le débat est ajourné . ) 
régie interne , budgets et administration 
adoption de le deuxième rapport de le comité 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration ( situation budgétaire de les comités ) , présenté à le Sénatle 9 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Rompkey , c.p. ) . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
le Budget de les dépenses de 1999 - 2000 
autorisation à le comité de les finances nationales de étudier le Budget de les dépenses 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Murray , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Beaudoin : 
que le Comité sénatorial permanent de les finances nationales soit autorisé à étudier , afin de en faire rapport , les dépenses projetées dans le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comité présente son rapport à le plus tardle 31 mars 2000 , 
et sur la motion de amendement de le honorable sénateur Robichaud , c.p. ( Saint - Louis - de - Kent ) , appuyée par le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , que la motion soit modifiée par adjonction , après les mots « le Budget de les dépenses pour le exercice financier se terminantle 31 mars 2000 » , de ce qui suit : 
« à le exception de les crédits 1 , 5 et 10 de les Pêches et Océans ; 
que le Comité sénatorial permanent de les pêches soit autorisé à étudier les dépenses projetées de les Pêches et Océans contenues dans le Budget de les dépenses pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comité présente son rapport à le plus tardle 31 mars 2000 . » - ( 
le honorable sénateur Stollery ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Murray ne est pas à la Chambre . 
le ordre a trait à sa motion et à les amendements présentés par le sénateur Robichaud . 
nous pourrions tout de même traiter de cette question dès maintenant . 
je voulais demander le avis de mon homologue , à savoir si nous devrions le aborder en le absence de le sénateur Murray . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
le honorable Fernand Robichaud : 
nous pourrons y voir tout de suite . 
le sénateur Hays : 
si je ai bien compris le arrangement , le sénateur Robichaud devait retirer son amendement avec la permission de le Sénat de façon à ce que le on puisse examiner la motion de le sénateur Murray . 
le sénateur Robichaud proposera à la première occasion , probablement demain , une motion demandant le renvoi de cet élément de le Budget principal de les dépenses à le comité de les pêches , puisque il relève de le ministère de les Pêches . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , si nous procédons étape par étape , nous atteindrons notre but . 
son Honneur le Président : 
je ne sais pas très bien ce que tout cela veut dire . 
y a il une demande de retrait de la motion de amendement ? 
retrait de la motion de amendement 
le honorable Fernand Robichaud : 
honorables sénateurs , je aimerais retirer ma motion de amendement à la motion de le honorable sénateur Murray . 
le honorable Roch Bolduc : 
honorables sénateurs , je aimerais exprimer le point de vue de le comité de les finances nationales à ce sujet . 
je suis à le courant de la question . 
son Honneur le Président : 
un instant . 
le sénateur Bolduc : 
le sénateur Murray ne est pas présent . 
son Honneur le Président : 
le honorable sénateur Robichaud , c.p. , Saint - Louis - de - Kent , demande à le Sénat la permission de retirer sa motion de amendement . 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion de amendement est retirée . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , nous sommes de retour à la motion de le honorable sénateur Murray . 
je suis prêt à vous écouter , honorable sénateur Bolduc . 
le sénateur Bolduc : 
honorables sénateurs , je ne veux pas prendre la parole à le nom de le sénateur Murray , mais je aimerais souligner que le mandat général de le comité sénatorial permanent de les finances nationales a toujours été , sauf quelques exceptions ces dernières années , de étudier le ensemble de les prévisions budgétaires . 
toutefois , si un comité particulier , par exemple , le comité sénatorial permanent de le agriculture ou un autre veut regarder les programmes de dépenses de le ministère de le Agriculture , il ne y a pas de problème . 
par contre , le mandat ne devrait pas indiquer les mots « à le exception de » . 
le comité de les finances nationales ne regarde pas nécessairement tous les programmes . 
il tente de étudier les dépenses de le administration publique fédérale dans une perspective de politique administrative surtout , de sorte que le mandat ne peut pas être restreint . 
ce est dans ce sens que le sénateur Murray voudrait argumenter . 
il y a une tradition qui se explique depuis longtemps . 
il y a beaucoup de sagesse dans cela . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , y a il un désir de ajourner la motion principale à la prochaine séance ? 
le sénateur Bolduc : 
honorables sénateurs , je demande le ajournement de le débat . 
le honorable sénateur Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je pense que il convient de mettre la motion à les voix . 
je ai écouté en cela le sénateur Bolduc . 
quand ce point de le ordre de le jour a été appelé , je ai dit que , à mon avis , cette question pouvait être réglée assez facilement en procédant comme nous le avons fait . 
À le avenir , il se peut que ce soit un peu plus difficile . 
je pense que nous devons nous montrer accommodants avec le ministère de les Finances nationales et ce est une façon de le faire . 
si le comité de les pêches examine les dépenses liées à le ministère de les Pêches et de les Océans , cela répondrait aussi à la demande de le sénateur Robichaud sans que cela crée de interférence avec ce que demande le sénateur Murray . 
cela ne veut pas dire que on va toujours procéder ainsi , mais pour le instant , ce est une bonne solution , dans les circonstances . 
nous devrions mettre la motion à les voix . 
son Honneur le Président : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe - La huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire tenue à Saint - Petersbourg , en Russie - Interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein , ayant donné avisle 30 novembre 1999 : 
que il attirera le attention de le Sénat sur le rapport de le Association parlementaire Canada - Europe à la huitième session annuelle de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ( OSCE PA ) , tenue à Saint - Petersbourg ( Russie ) de le 6 au10 juillet 1999 . 
alors que nous approchons de le nouveau millénaire , peut - on mesurer de façon équitable brièvement et de façon concise la politique étrangère à le cours de le dernier siècle ? 
quel est le objectif de la politique étrangère ? 
il se agit de faire de le monde un endroit plus sûr et plus pacifique où vivre . 
pourtant , la guerre a dominé la politique étrangère . 
notre siècle a commencé sur une telle note de espoir . 
il y a100 ans , en 1899 , le tsar Nicholas II de Russie a , à partir de Saint - Petersbourg , lancé un appel à la communauté internationale pour le établissement de une convention tendant à limiter les armes à le niveau international et à créer un nouveau tribunal international chargé de régler les différends entre les États par arbitrage consensuel . 
il espérait que cela apporterait la paix à le cours de ce nouveau siècle , après le XIXe siècle qui avait été marqué par la guerre et qui avait entraîné la mort de 16 millions de personnes . 
plus tard cette année - là , en 1899 , sur les pressions de le tsar , une conférence internationale a été convoquée à La Haye . 
en fait , cette conférence historique a permis de établir de les limites internationales sur les armes et de bannir plus particulièrement les bombes aériennes , ainsi que de établir un tribunal international pour arbitrer les différends entre les États de façon consensuelle . 
malheureusement , moins de une année plus tard , en 1900 , ce message de espoir a été ignoré . 
la course à la suprématie militaire a débuté . 
la construction de cuirassés , de abord par le Allemagne et ensuite par le Angleterre , a accéléré la course à les armements navals . 
le déclenchement de troubles dans les Balkans a conduit à les guerres de les Balkans en 1912 et 1914 et a conduit ensuite à le célèbre massacre de les Arméniens . 
il y a aussi eu ensuite la Première Guerre mondiale et une nouvelle expression dans le lexique de la mort : guerre mondiale . 
en 1917 , la Révolution russe a éclaté . 
alors que 1918 marquait la fin de la Première Guerre mondiale , la guerre entre la Russie et la Pologne a éclaté et les troubles en Irlande se sont aggravés . 
un nouveau mot de espoir a été ajouté à le lexique de la mort après la Première Guerre mondiale par le président Woodrow Wilson : le autodétermination . 
pendant ce temps , le agitation en Chine se est développée , conduisant à la guerre civile durant les années 30 et 40 . 
en URSS , dans les années 30 , tandis que les camarades communistes et de autres dans le monde regardaient , les épurations massives de millions de personnes se déroulaient afin de maintenir le monopole de le pouvoir de le parti bolchevique . 
imitant le communisme , le nazisme et le fascisme étalaient leurs bannières sanglantes qui animaient le occupation éthiopienne en Afrique . 
avec le aide de le Canada , la Société de les Nations a faibli et se est enlisée . 
puis il y eut la guerre de Espagne et le conflit de le communisme et de le fascisme , conduisant à la Deuxième Guerre mondiale , de abord en Europe , puis en Asie . 
nous nous souvenons de le holocauste . 
il demeure une chose inimaginable . 
nous nous souvenons de le horreur de Hiroshima et de Nagasaki . 
en 1945 , la planète semblait épuisée par le horreur de la guerre , mais il ne y a pas eu de pause dans les massacres . 
dans lesannées 40 , de les révolutions ont été déclenchées en Asie de le Est , en Afrique et en Amérique de le Sud . 
ces années ont vu naître de les guerres sans fin à le Moyen - Orient . 
les années 50 nous ont apporté la guerre de Corée et le accélération de la guerre de Indochine . 
son Honneur le Président : 
sénateur Grafstein , je suis désolé de vous interrompre , mais il est 18 heures . 
que souhaitent les honorables sénateurs ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
je propose que Son Honneur ne regarde pas le heure . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Grafstein : 
À la fin de les années 50 , nous avons été témoins de la révolution cubaine , brillamment suivie par la révolution culturelle chinoise , la guerre de le Viêtnam , les massacres à le Cambodge et les guerres en Angola . 
À le cours de les années 60 , le Irlande se est de nouveau enflammée , après8 décennies de guerre . 
les années 70 ont vu surgir à le moins37 conflits importants un peu partout à le monde . 
puis sont arrivées les années 80 avec la guerre entre le Iran et le Irak à le cours de laquelle , en passant , plus de un million de gens ont été tués , y compris de les enfants soldats . 
plus de gens ont été tués à le cours de cette guerre que dans toutes les guerres qui ont eu lieu à le Moyen - Orient depuis le début de le siècle , et tout cela pour quelques kilomètres de sable . 
les années 80 ont été celles de la guerre en Afghanistan , de les guerres tribales en Somalie , de le invasion de le Koweït par le Irak qui a mené à la guerre de le Koweït , de les guerres tribales à le Rwanda , à le Nigeria , le long de le Congo et à le Soudan et de le début de la guerre civile en Indonésie , à le Timor oriental ainsi que en Amérique de le Sud et en Amérique centrale . 
honorables sénateurs , cette interminable liste de guerres est loin de être exhaustive . 
toutefois , il y a de le espoir : le empire soviétique se est désintégré . 
puis les magnifiques années 90 , la dernière décennie est arrivée , à la suite de la chute de le « mur » . 
le effondrement de la Yougoslavie , entraîné par la séparation créée par le Ouest de la Croatie , a mené à les guerres dont nous avons été témoins en Serbie , en Bosnie et enfin à le Kosovo , et avec tout cela à le impuissance de les Nations Unies . 
À la veille de le nouveau millénaire , on calcule que il y a encore plus de 24 guerres qui font rage à le monde , surtout en Afrique , mais également en Eurasie . 
en regardant en arrière , ne semble il pas que une bonne partie de nos vies à le cours de le siècle qui se achève a été ponctuée de brèves intermèdes entre les guerres ? 
où étions - nous avant la guerre ? 
que avons - nous fait entre les guerres ? 
que avons - nous fait à le cours de la guerre de le Viêtnam et ainsi de suite ? 
nos ouvrages littéraires sont remplis de actions et de réactions à les diverses guerres . 
pourquoi alors devrions - nous souligner le travail de le OSCE et de autres organismes dévoués à la démocratie par de les moyens pacifiques , lorsque nous ne pouvons nous empêcher de regarder en arrière sur ce siècle marqué par la mort , tout cela à le nom de le État ou de la foi ? 
en 1994 , Zbigniew Brezinski , ex - conseiller de le Président Carter en matière de démocratie , a calculé que il y avait eu 164 millions de innocentes victimes et de soldats morts à le cours de ce siècle . 
je ai moi - même évalué que ces violents affronts pourraient avoir causé près de 200 millions de morts à le cours de le présent siècle seulement . 
chaque décennie a été témoin de un accroissement à le chapitre de la violence technologique , de les tueries insensées , de les mutilations et de les destructions gratuites . 
dans ce cas , honorables sénateurs , que devons - nous faire ? 
que pouvons - nous faire ? 
la condition humaine a elle progressé à le cours de ce siècle ? 
Tolstoï a pourtant fait de les remarques préliminaires . 
il a écrit que nous pouvons simplement espérer aménager de petites clairières dans une dense forêt . 
ce est ce que nous avons tenté à le OSCE depuis le accord de Helsinki il y a une trentaine de années . 
cet accord a remplacé le caractère sacré de la souveraineté de le État par le caractère sacré de le individu . 
dans un discours simplement remarquable que il a livré récemment , le secrétaire général de les Nations Unies , Kofi Annan , a reconnu la culpabilité de le ONU et de ses États membres qui ont adopté de les résolutions visant à préserver de les zones sûres , comme le ONU le avait fait en 1995 à Srebrenica , de sorte que par la suite la communauté internationale avait passivement été témoin de le massacre serbe de plus de 7 000 victimes innocentes qui , croyant les paroles de la communauté internationale , se étaient avancées sous le drapeau bleu et blanc de les Nations Unies seulement pour être massacrées sous le oeil de les caméras de télévision . 
récemment , nous avons examiné les résolutions de le ONU concernant le Timor oriental et préconisant fortement le indépendance , puis nous avons vu le ONU regarder immobile le massacre de le tiers de la population qui croyait que le ONU allait exiger le respect de ses résolutions . 
les résolutions de les Nations Unies ont - elles exacerbé le terrain de abattage de le Timor oriental où plus de 200 000 habitants de ce territoire appauvri ont été tués par la puissance de le État de le Indonésie ? 
le imitation est le plus beau compliment . 
le action de le OTAN à le Kosovo a invité la Russie à le imiter en Tchétchénie . 
le histoire fait honte . 
le nombre de les morts est passé de cinq millions à le XVIIIe siècle à 16 millions à le XIXe siècle , puis à à le moins 200 millions à le XXe siècle . 
le regretté Cecil Augustus Wright , doyen de la faculté de droit que je ai fréquentée , a citéM. le juge Felix Frankfurter à le ouverture de la faculté de droit de le Université de Toronto en 1967 . 
voici ce que il a dit : 
aussi fragile que est la raison et aussi limité que est le droit en tant que expression de le médium institutionnalisé de la raison , ce est tout ce qui nous sépare de la tyrannie de la simple volonté et de la cruauté de un esprit débridé et indiscipliné . 
pourtant , nous avons appris que le principe de la suprématie de le droit ne vaut rien se il ne est pas étayé par le pouvoir . 
ce est là le malheureux paradoxe de le XXe siècle . 
honorables sénateurs , ne devrions - nous pas souhaiter pour le prochain millénaire que la suprématie de le droit respectant le caractère sacré de la vie devienne la norme plutôt que le exception , et que elle soit étayée par la volonté et le pouvoir de les politiques ? 
pourtant le optimisme ne rime à rien quand les États - Unis , première super - puissance et leader mondial de la démocratie , refusent de signer un accord international permettant à un tribunal international de poursuivre de les criminels de guerre , ou un accord de contrôle de les armements conventionnels , ou même un traité limitant le armement nucléaire . 
ce était de mauvais augure pour la paix mondiale dans les années 90 . 
nous devons nous ressaisir et espérer que , pour le prochain millénaire , nous serons en mesure de nous inventer un siècle meilleur que celui dont nous avons hérité et que nous avons ruiné . 
honorables sénateurs , Elie Wiesel qui , avant que cela ne gagne la faveur populaire , a brandi la flamme de le souvenir dans ce siècle barbare , a récemment publié And the Sea is Never Full , le second volume de ses mémoires . 
il nous rappelle que , dans la Genèse , quand Adam a fui le paradis après avoir mordu dans le fruit défendu , la voix de Dieu se fit entendre : « Adam , où es - tu ? » 
si effectivement Dieu est partout et que il est omniscient , pourquoi aurait - il cherché à savoir où se trouvait Adam ? 
on nous assure que Dieu savait où se trouvait Adam . 
dieu voulait que Adam lui dise lui - même où il se trouvait et ce que il avait fait . 
où nous situons - nous nous - mêmes dans le histoire ? 
que avons - nous fait de notre vie ? 
chacun de nous peut y répondre à sa manière . 
nous devons remettre en question le travail accompli par chacune de les organisations oeuvrant pour le règlement pacifique de les différends . 
je ose espérer que la réponse qui nous sera donnée à le siècle prochain sera plus intéressante que celle de le présent siècle . 
puisse la prochaine génération nous surpasser . 
la barre fixée pour ce siècle - ci ne est assurément pas très haute . 
y a il une vérité plus profonde dont nous ne tenons pas compte en matière de politique étrangère ? 
dans ces deux textes réside peut - être une solution à le énigme de la barbarie enfouie à le coeur de la condition humaine . 
le professeur Pagels fait la lumière sur les origines de la démonisation de les « autres » de abord exercée par une foi , imitée ensuite par le État séculier . 
nous ne faisons que commencer à sonder les causes de le mal qui habite dans le coeur de les hommes et de les femmes . 
le mal est - il gravé plus profondément et de manière indélébile dans le esprit de ceux qui détiennent le pouvoir et qui demeurent pourtant silencieux , inertes ou , pire , indifférents à les actes de barbarie commis contre de autres sous leurs propres yeux ? 
est - ce là le étrange morale de le dernier millénaire - voir sans agir - et le espoir pour le prochain millénaire - de les paroles assorties à les actes ? 
ne y a il pas un paradoxe surréaliste dans ce que je préconise ? 
je soutiens que la guerre sème la mort et pourtant , je préconise que le on fasse encore la guerre pour maintenir la paix , ce qui me amène à le aspect énigmatique de mes propres conclusions pour le XXe siècle . 
dimanche dernier , le écrivain américain Joseph Heller , auteur de Catch 22 , est décédé . 
de après un critique : 
honorables sénateurs , je me permets de citer ici un court passage de le roman Catch 22 : 
« tu veux dire que il y a une attrape ? » 
« bien sûr que il y a une attrape » , réponditDoc. 
« on ne en sort pas . 
tous ceux qui veulent éviter le service commandé ne sont pas vraiment fous . » 
il ne y avait que une attrape et ce était que on perdait de toute façon , à partir de le moment où se préoccuper de sa sécurité en face de dangers réels et immédiats est le fait de un esprit rationnel . 
Orr pouvait rester à terre parce que il était fou . 
il lui suffisait de le demander ; mais , dès que il le demandait , il cessait de être fou et devait accomplir de autres missions . 
Orr aurait été fou de accomplir de autres missions et sensé de ne pas le faire , mais se il était sain de esprit , il devait le faire . 
se il le faisait , il était fou et ne avait pas à le faire ; mais se il ne voulait pas le faire , il était sain de esprit et il devait le faire . 
Yossarian fut complètement bouleversé par le extrême simplicité de cette impasse et émis un sifflement admiratif . 
« ce est toute une impasse » , observa il . 
« la plus belle » , acquiesçaDoc. 
honorables sénateurs , ce est ce que je puis dire de mieux en cette fin de siècle et de millénaire remarquable . 
son Honneur le Président pro tempore : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , je déclare le débat sur cette interpellation terminé . 
le Ontario 
le honorable Marie - P Poulin , ayant donné avisle jeudi 9 décembre 1999 : 
que elle attirera le attention de le Sénat sur la décision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue après sa restructuration proposée . 
le jeudi 9 décembre , je ai déposé un avis de interpellation . 
pourquoi le gouvernement de le Ontario a il choisi de ne pas suivre la recommandation de son aviseur , M. Glen Shortliffe ? 
quel message envoie on à les Canadiens de notre pays ? 
quel respect démontre on pour la Constitution de le Canada ? 
quelle reconnaissance accorde on à la réalité de les minorités linguistiques de le Ontario , de le Québec , de les provinces atlantiques , de le Ouest et de le Grand Nord ? 
quel respect entretient - on pour Ottawa , siège de le Parlement canadien , de la fonction publique fédérale , de les ambassades de le monde entier ? 
honorables sénateurs , plusieurs de entre nous désirons intervenir sur les nombreuses questions soulevées par mon interpellation , entre autres le sénateur Jean - Robert Gauthier . 
honorables sénateurs , écoutons le sénateur Gauthier . 
Ses40 ans de engagement envers le principe fondamental de le respect de le histoire de notre pays et de le caractère exceptionnel de nos deux cultures fondatrices nous seront fort utiles dans cette interpellation . 
entre - temps , je garderai mes observations de fond pour mon discours qui mettra fin à cette interpellation , plus tard . 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je voudrais de abord de abord remercier le sénateur Poulin de sa gentillesse et de ses bonnes paroles . 
ce est un sujet assez épineux et , pour être bien franc , frustrant . 
en tant que personne née à Ottawa , résidant à Ottawa et y ayant vécu toute sa vie , je trouve ce débat difficile . 
le 6 décembre dernier , le gouvernement de le Ontario a présenté un projet de loi concernant la fusion de municipalités dans Ottawa - Carleton et de autres régions en Ontario , pour en faire de les cités uniques . 
la législation concernant la région de Ottawa - Carleton repose en grande partie sur le rapport deM. Glen Shortliffe , expert - conseil qui avait été nommé par la province pour étudier la réforme locale . 
son rapport , rendu public le 26 novembre 1999 , contenait de nombreuses recommandations concernant la nouvelle cité . 
une de ces recommandations proposait que la nouvelle cité de Ottawa , amalgamée , soit institutionnellement bilingue . 
or la province , dans son projet de loi , ne a pas choisi cette recommandation faisant de la capitale de le pays une ville officiellement bilingue . 
la législation dit que : « une fois la cité organisée , elle aura le pouvoir de décider de ses propres politiques linguistiques » . 
dans son rapport sur la restructuration , M. Shortliffe recommande que la cité de Ottawa , ce est son nouveau nom officiel , soit bilingue . 
dans la préface de son rapport , il dit que la région est une « mosaïque unique » de francophones et de anglophones dans cette région . 
il justifie sa recommandation en écrivant : 
une de les questions les plus importantes soulevées durant les consultations publiques fut la question de le bilinguisme institutionnel . 
plus de 15p. 100 de la nouvelle Cité de Ottawa sera francophone . 
Ottawa est une ville unique dans cette province et dans ce pays car elle est la capitale de le Canada . 
notre nation a deux langues officielles , on le sait . 
le gouvernement national fonctionne selon la Loi sur les langues officielles ; le anglais et le français . 
la capitale nationale doit refléter le caractère de tout le pays et doit reconnaître la présence dans sa population de une importante minorité francophone . 
en conséquence , je cite encoreM. Shortliffe dans son rapport : 
je recommande que la loi habilitante établisse et désigne la Cité de Ottawa officiellement bilingue , en français et en anglais . 
je dois noter queM. Shortliffe a , de façon explicite , recommandé que la nouvelle cité soit désignée bilingue par la législature de le Ontario et non pas par le nouveau conseil de la municipalité de Ottawa . 
de plus , M. Shortliffe a noté que il sera de le ressort de le haut conseil de la cité de Ottawa de déterminer la portée et la nature de les services qui seront disponibles dans les deux langues officielles de le pays . 
il est vrai que , dans la Constitution canadienne , la réglementation de les gouvernements municipaux est entièrement de juridiction provinciale . 
dans le cas de la région de Ottawa - Hull , il y a un autre niveau de autorité établi par le gouvernement fédéral qui se appelle la Commission de la capitale nationale , ce est - à - dire la région de la capitale nationale . 
la loi créa la Commission de la capitale nationale , qui succédait à la Commission de le district fédéral . 
le autorité de créer la région de la capitale nationale a été établie par le pouvoir constitutionnel résiduel , soit « Lois pour la paix , le ordre et le bon gouvernement de le Canada » . 
il y a plusieurs options disponibles permettant de corriger cette décision de la province de le Ontario concernant le bilinguisme dans la capitale fédérale . 
les tribunaux pourront se en servir pour clarifier cette question . 
je ne suis pas avocat , mais je suis certain que il y aura de les difficultés . 
les législatures provinciales ont le autorité de adopter de les lois concernant les municipalités . 
le gouvernement de le Ontario était libre de accepter ou de rejeter la recommandation deM. Shortliffe . 
tout de même , la récente décision de les tribunaux de le Ontario concernant le Hôpital Monfort pourrait servir de argumentation dans la poursuite . 
vous savez tous que ladite décision de la Cour divisionnaire a été portée en appel et je espère que on réussira à obtenir justice un jour en ce qui concerne les services de santé en Ontario . 
le 29 novembre 1999 , la Cour divisionnaire de le Ontario , dans un jugement unanime , a rejeté la directive de la Commission sur la restructuration de les services de santé , qui avait ordonné la fermeture de le Hôpital Montfort comme hôpital général pour en faire une grosse clinique . 
le tribunal a statué que le Hôpital Montfort était nécessaire à la préservation de la communauté francophone dans la province de le Ontario . 
la cour a dit que la commission ne était pas libre de ignorer le rôle constitutionnel que joue le Hôpital Montfort comme centre vraiment francophone nécessaire à la promotion et à le développement de le identité franco - ontarienne . 
la minorité francophone de le Ontario est une entité culturelle et linguistique et elle a besoin de ses institutions qui protègent sa culture et sa langue contre le assimilation . 
les juges ont affirmé que le gouvernement de le Ontario se doit de respecter le principe de la protection de les minorités dans tous ses actes . 
ils étaient de accord pour dire que les francophones ont un droit constitutionnel les protégeant contre le assimilation , car ils font partie de une communauté culturelle à le Canada et sont le un de les deux groupes linguistiques dont les droits sont enchâssés dans la Constitution . 
la cour déclarait , et je cite : 
[ ... ] étant donné que le principe de la protection de les minorités - notamment la protection de la minorité francophone - est un principe indépendant qui sous - tend la Constitution et qui a un effet contraignant sur les gouvernements , la cour doit intervenir , lorsque il y a lieu , pour assurer une protection contre les mesures gouvernementales qui vont à le encontre de ce principe . 
certains considèrent la décision rendue dans le cas de le Hôpital Montfort comme un exemple inacceptable de militantisme judiciaire . 
le National Post a élaboré à ce sujet . 
si vous êtes intéressés , allez - y , mais ne vous choquez pas . 
par contre , de autres estiment que elle offre peut - être une arme puissante pour la protection de les droits de les minorités . 
la décision se inspirait largement de les deux jugements que la Cour suprême de le Canada a rendus récemment le un , dans le affaire de le Renvoi sur la sécession de le Québec et le autre dans le affaire Beaulac , jugements dans lesquels elle a maintenu le droit de un homme de la Colombie - Britannique à un procès bilingue . 
nous apprenions hier que la Commission de restructuration de les services de santé demandait le autorisation de interjeter appel de la décision rendue par la Cour divisionnaire à le sujet de le Hôpital Montfort . 
le gouvernement a déclaré que il appuyait sans réserve cet appel . 
même si une action en justice ne réussissait pas à obliger le gouvernement de le Ontario à désigner la nouvelle ville de Ottawa comme officiellement bilingue , elle pourrait servir à de les fins de politique publique . 
elle aurait certainement pour effet de mieux faire connaître la question . 
si elle devait retarder le regroupement de les municipalités régionales , de les pressions se exerceraient sur le gouvernement provincial ; par contre , elle risque de provoquer le opposition et le ressentiment de ceux qui tiennent à régler une fois pour toutes la question de le regroupement . 
le Sénat a pour objet de représenter les régions de le pays et surtout de protéger les minorités . 
une motion pourrait être déposée à le Sénat demandant à le gouvernement de le Ontario de désigner la nouvelle ville de Ottawa comme officiellement bilingue . 
À cet égard , il est à noter que le Assemblée nationale de le Québec a adopté une motion semblable . 
le Parlement fédéral peut ne pas vouloir se mêler de une affaire clairement provinciale ; par contre , le gouvernement de le Ontario ne hésite pas à se mêler de les affaires fédérales en matière fiscale . 
il nous fait de les recommandations quasiment à tous les jours pour baisser les taxes . 
si ce ne est pas de le ingérence provinciale , je ne sais pas ce que ce est . 
outre que il y a une minorité francophone appréciable dans la région de Ottawa , les tribunaux reconnaissent de plus en plus la protection de les minorités comme un principe sous - jacent de la Constitution , un principe qui a une valeur constitutionnelle . 
le récent jugement concernant le Hôpital Montfort portait sur la question de savoir si le enseignement francophone devait être remplacé par une institution bilingue . 
le projet de regroupement de la ville de Ottawa , par contre , ne concerne que la question de le bilinguisme . 
néanmoins , il est significatif que certaines de les municipalités qui seront regroupées , notamment , Vanier , Gloucester et Cumberland , ont une population francophone appréciable ainsi que une longue tradition de bilinguisme officiel . 
le manque de protection de ces collectivités dans la nouvelle ville soulève de les questions semblables à celles que soulevait le affaire de le Hôpital Montfort . 
on pourrait toujours laisser la nouvelle ville de Ottawa décider si elle souhaite être déclaré officiellement bilingue . 
elle pourrait choisir de ne pas le faire ou revenir plus tard sur sa décision . 
pour plus de sûreté , il vaudrait mieux que la loi provinciale habilitante traite de la question . 
la question de le bilinguisme peut être très controversée , comme dans le cas de le affaire David Levine et celle de le Hôpital Montfort . 
il serait plus responsable de la part de le gouvernement de le Ontario de faire preuve de leadership en décidant de désigner dès le départ la ville regroupée comme officiellement bilingue . 
le rapport deM. Shortliffe est soigneusement rédigé et intégré . 
comme il le déclare , le caractère francophone et anglophone de la région fait partie de sa mosaïque unique . 
le gouvernement de le Ontario devrait mettre en oeuvre cette importante recommandation . 
dans la décision que elle a rendue dans le affaire Monro , en 1966 , la Cour suprême de le Canada établit clairement le pouvoir de le gouvernement fédéral sur la région de la capitale nationale . 
ce est là quelque chose qui devrait ou qui déjà distingue Ottawa de ses environs et de les autres régions de le Ontario . 
la Cour supérieure de le Ontario a de plus rappelé les quatre principes qui sous - tendent notre Constitution : la démocratie , le fédéralisme , le constitutionnalisme et la protection de les minorités , particulièrement la minorité francophone . 
ces principes ont été établis par la Cour suprême de le Canada dans les causes énumérées précédemment , le Renvoi de la sécession de le Québec et le affaire Beaulac . 
la position de le gouvernement en Ontario semble vouloir laisser à la ville de Ottawa sa désignation de ville officiellement bilingue . 
il est possible que cette procédure découle de deux raisons : le refus de le gouvernement provincial de être perçu comme pro - francophone et , deuxièmement , son désir de ne pas ouvrir la porte à le bilinguisme officiel de le Ontario , tel que décrit dans la Constitution de le pays à le article 133 . 
en conclusion , honorables sénateurs , je insiste pour dire que la ville de Ottawa est unique . 
elle est la capitale nationale de un pays officiellement bilingue . 
si elle doit rester la capitale nationale , je dis bien si , et continuer de jouir de les avantages reliés à ce statut , elle devrait être officiellement bilingue . 
en plus de son rôle de capitale nationale , la ville de Ottawa est située à la frontière de le Québec et de le Ontario . 
elle a une histoire et une culture francophones riches et compte une minorité francophone appréciable . 
À une époque de tension croissante concernant la Confédération et la sécession de le Québec , la question de la nature bilingue de la capitale nationale revêt une importance symbolique . 
outre que il y a une minorité francophone appréciable dans la région de Ottawa , les tribunaux reconnaissent de plus en plus la protection de les minorités comme un principe sous - jacent de la Constitution et une valeur constitutionnelle . 
le Globe and Mail ne a pas été aussi généreux envers la question de le Hôpital Monfort . 
le avenir est à ceux qui luttent . 
ce est la devise de le journal Le Droit , notre quotidien francophone en Ontario . 
ce est ce que nous ferons . 
le honorable Serge Joyal : 
outre que elle abolit de un trait de plume le résultat de plusieurs années de lutte et que ainsi , elle fragilise à nouveau la communauté minoritaire franco - ontarienne , elle heurte de front la conception fondamentale , le idéal que nous nous sommes fait de ce pays où , dans sa capitale nationale , ses deux grandes communautés linguistiques fondatrices peuvent vivre dans le harmonie , se développer et se enrichir à le contact le une de le autre . 
les gouvernements précédents de les honorables John Robarts , Bill Davis , David Peterson et Bob Rae ne auraient pas été aussi insensibles . 
le gouvernement Harris ne se en est pas rendu compte , mais il attaque le idée canadienne dans ses fondements mêmes . 
il y a dans ce geste une dénégation de nos aspirations , une ignorance inquiétante de les efforts de ceux et celles qui nous ont précédés , et une sorte de repli sur les préjugés et le indifférence qui , croyions - nous , avaient disparu chez les leaders qui nous gouvernent . 
Ottawa ne est pas une ville comme les autres . 
ce est la principale assise de la capitale de le Canada . 
le gouvernement et le Parlement de le Canada opèrent dans les deux langues officielles de le pays . 
la Constitution canadienne y pourvoit et la Cour suprême de le Canada le a éloquemment démontré dans son arrêt de le 20 août 1998 sur la sécession de le Québec . 
cet arrêt est fondamental pour comprendre les principes qui nous régissent et qui sont à la base de notre vie démocratique . 
ces principes , rappelons - le , sont à le nombre de quatre : le fédéralisme , la démocratie , le constitutionnalisme et la règle de droit , et enfin , et non le moindre , la protection de les droits de les minorités . 
ce est sur ce dernier principe , « la protection de les droits de les minorités » , que je voudrais attirer votre attention . 
honorables sénateurs , je suis de avis que la décision de le gouvernement ontarien de abolir les lois antérieures de la ville de Ottawa et de Vanier , qui leur reconnaissaient le statut de ville « bilingue » pour les remplacer par une autre loi où cette protection est disparue , est , à mon avis , anticonstitutionnelle et contraire à le principe fondamental de protection de les droits de les minorités linguistiques reconnus par la Cour suprême de le Canada dans son arrêt de le 20 août 1998 . 
comment pouvons - nous demeurer passifs devant la man9uvre qui consiste à abolir le statut bilingue de deux villes , Ottawa et Vanier , pour les fondre dans un grand tout fusionné , ignorant systématiquement le impact que une telle initiative aura sur les droits de la communauté minoritaire de langue officielle ? 
comprenez bien le précédent ; il suffit de procéder par le mécanisme de les grandes fusions pour faire fi de 132 ans de lutte . 
on le a vu récemment dans le exemple de le Hôpital Montfort . 
il a suffi de vouloir la fusionner avec trois autres hôpitaux de la région de Ottawa - Carleton pour la faire disparaître de un trait de plume . 
la Cour supérieure de le Ontario a récemment , le 29 novembre dernier , dans un jugement unanime de trois juges , cassé cette décision à le motif que elle était inconstitutionnelle , parce que contraire à la protection de les droits de la minorité franco - ontarienne . 
permettez - moi de rappeler les éléments essentiels de le jugement de la Cour de le Ontario dans cette affaire . 
la cour a de abord reconnu que le Hôpital Monfort jouait un rôle qui desservait largement la région de Ottawa - Carleton pour se étendre à la province entière . 
elle a de plus souligné que la communauté franco - ontarienne devait lutter constamment contre les forces de assimilation pour pouvoir survivre . 
la cour a ajouté , et je cite : 
cet extrait figure à la page 6 de le jugement . 
pour survivre , ces communautés linguistiques doivent pouvoir se appuyer sur un réseau de institutions qui supportent leur développement et limitent les forces de assimilation . 
je cite : 
le caractère francophone de leurs institutions est donc devenu de plus en plus important pour remplir le rôle qui consiste à préserver et à protéger cette culture . 
ce passage est tiré de la page 7 de le jugement . 
ainsi , ces institutions doivent exister dans une gamme de sphères de activités sociales aussi vaste que possible pour permettre à la communauté minoritaire de se développer et de maintenir sa vitalité . 
les institutions sont aussi de les symboles importants pour la communauté franco - ontarienne . 
elles reflètent le identité de groupe , la présence française en Ontario et à le Canada , la réalité française dans la vie publique et la force et la vitalité de la communauté . 
cet extrait se trouve à la page 7 de le jugement . 
la cour a reconnu le importance de la langue française pour soutenir la vie de la communauté . 
la langue française est le élément culturel fondamental de la communauté franco - ontarienne . 
on trouve cela à la page 8 de le jugement . 
honorables sénateurs , toutes ces caractéristiques ne se appliquent - elles pas lorsque il se agit de la nouvelle ville de Ottawa , où les francophones sont plus de 125 000 citoyens et représentent plus de 15p. 100 de la population globale ? 
la ville de Ottawa ne est - elle pas , pour la plus grande part , le assise territoriale de la Commission de la capitale nationale , elle - même organisme bilingue ? 
comment les francophones de le pays , qui séjournent dans la capitale pour y représenter leur région , réagissent - ils face à le indifférence de le gouvernement ontarien à le égard de le symbole même de la vie nationale ? 
de les maires de Ottawa le avaient déja compris . 
pourquoi annuler de les années de harmonie linguistique pour forcer à nouveau les francophones à retourner sur la barricade de les revendications ? 
pourquoi susciter à nouveau les tensions politiques quand la paix linguistique avait réussi à se établir dans le respect mutuel ? 
non , la décision de le gouvernement ontarien est contraire à le esprit de notre Constitution . 
elle viole le engagement de respect de le égalité entre les deux communautés , qui est le fondement même de le pacte canadien . 
la Cour supérieure de le Ontario le a bien rappelé : le principe de protection de les droits de les minorités , et je cite : 
... ne font pas que « décrire » de les droits . 
ils infusent la vie dans notre Constitution . 
bien que ce soit de les principes sous - jacents et non écrits de la Constitution , ils pourraient néanmoins faire naître de les droits juridiques substantiels qui limiteraient sensiblement le action de le gouvernement ; en outre , ces principes sont « aussi investis de une force normative puissante et lient à la fois les tribunaux et les gouvernements » . 
À cet égard , la cour citait le Renvoi relatif à la sécession de le Québec [ 1998 , 2 R . C . S . 217 ] , pages 248 et 249 de le avis de le tribunal . 
le Canada , a dit la Cour suprême , est une démocratie constitutionnelle . 
dit simplement , le principe de le constitutionnalisme requiert que toute action de le gouvernement respecte la Constitution . 
on trouve cela à la page 8 de le jugement . 
le initiative législative de le gouvernement ontarien , qui abolit le statut de ville bilingue pour la nouvelle ville de Ottawa ... 
... doit être mesurée à le aune de la « protection de les minorités » , le un de les principes structurants fondamentaux de la Constitution . 
si la conduite est fautive et viole ce principe , la cour de révision doit intervenir ... 
cela se trouve à la page 20 de le jugement . 
honorables sénateurs , il nous faut tirer les conclusions qui se imposent . 
vu que le principe de la protection de les minorités - et surtout de les minorités francophones - est un principe indépendant et sous - jacent de la Constitution , un principe doté de une force normative puissante qui lie le gouvernement , la cour doit intervenir à le besoin pour protéger lesdites minorités contre toute intervention de le gouvernement qui va à le encontre de ce principe . 
cet extrait se trouve à la page 23 de le jugement . 
les citoyens francophones de la ville de Ottawa et de Vanier , et , à un autre degré , ceux de les villes de Cumberland et de Gloucester perdront leur droit de recevoir de la nouvelle ville de les services en français . 
il en ira de même pour les autres Canadiens qui séjournent à Ottawa pour y représenter leurs commettants , leur région ou leur district sénatorial , comme ce est le cas pour moi - même . 
il nous faut donc signifier à le gouvernement ontarien que se il refuse de reconsidérer la législation qui abolit pour la nouvelle ville de Ottawa le statut de ville bilingue , une poursuite sera entreprise devant les tribunaux ontariens compétents pour faire déclarer nulles et non avenues les dispositions de le projet de loi qui aboliraient la reconnaissance de le français dans les statuts de la nouvelle ville . 
honorables sénateurs , il y a une injustice profonde à retirer un droit par suite de une initiative de fusion qui vise à noyer dans un grand tout une communauté qui disposait auparavant de droit protégé . 
il serait vraiment trop simple de procéder ainsi pour contourner les principes qui sont à la base de notre ordre constitutionnel . 
ce est là le idéal même qui est à la base de le identité et de la caractéristique de notre pays . 
cet idéal ne est pas atteint , et il faut toujours y travailler , il ne y a pas de repos pour ceux qui le servent . 
nous ne pouvons permettre que de les politiciens provinciaux , à courte vue , dénués de vision nationale , attaquent ainsi notre idéal sans que nous réagissions avec les moyens que la loi fondamentale de notre pays nous garantit . 
ne laissons pas ce geste devenir le symbole de la défaite de notre communauté , incapable de tailler sa place dans la capitale de notre pays . 
honorables sénateurs , ce est ma ferme intention de me engager à ce que une action en invalidité soit entreprise contre la loi ontarienne qui refuserait de reconnaître les droits acquis de la minorité francophone de Ottawa et de tous les citoyens de ce pays qui croient profondément en le égalité de statut de les deux langues officielles . 
Prouvons que une fois que un gouvernement a reconnu un bénéfice de statut à notre communauté , il ne peut plus agir de manière discriminatoire , et créer à nouveau le inégalité . 
il y a 23 ans , je entamais de les poursuites contre le ministre de les Transports de le époque de mon propre gouvernement , pour faire déclarer nul un règlement interdisant le usage de le français dans les cabines de pilotage ; il y a 23 ans , je entamais aussi une poursuite contre Air Canada , société de la Couronne , pour le amener à se doter de outils pour faire de le français une langue de travail en aéronautique . 
les deux actions ont été accueillies favorablement par les tribunaux canadiens . 
il y a 17 ans , à titre de secrétaire de État de le Canada , je contribuais à mettre sur pied le programme de contestation judiciaire pour aider les communautés minoritaires de langues officielles à faire respecter leurs droits . 
encore aujourd' hui , il faudra faire appel à ce programme pour appuyer notre détermination à en garantir la survie et le rayonnement . 
le gouvernement ontarien a décidé de porter le jugement de le Hôpital Monfort en appel . 
il a cru opportun de en contester la légitimité . 
poursuivons la lutte , si nécessaire , jusque en Cour suprême de le Canada , là où nos droits doivent recevoir leur dernière reconnaissance . 
je invite donc les sénateurs Marie - P . 
Poulin , Jean - Robert Gauthier ainsi que les citoyens de Ottawa et de tout le Canada à recourir à les tribunaux pour protéger leurs droits et ceux de tous ceux qui croient en un pays où le égalité de le français et de le anglais est un idéal de civilisation et de liberté unique pour la dignité humaine . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je aurais quelques questions à poser à le sénateur Joyal . 
son Honneur le Président : 
puisque le temps accordé à le sénateur Joyal est écoulé , permettez - vous à le honorable sénateur de continuer à poser de les questions ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , il commence à être tard et certains de entre nous ont de les obligations . 
le sénateur Grafstein : 
honorables sénateurs , je garderai le observation de le chef de le opposition à le esprit et je serai bref . 
la question est importante . 
nous avons entendu trois sénateurs francophones parler de ce sujet . 
je ai une observation et une question à présenter à le honorable sénateur . 
personnellement , je trouve incompréhensible que la politique bipartite de le gouvernement de le Ontario ne ait pas été de aller de le avant de façon énergique . 
les premiers ministres Robarts et Davis , de le Parti conservateur , le premier ministre Peterson , de le Parti libéral , ainsi que le premier ministre Rae , de le NPD , seraient certainement irrités - et je espère que nous les entendrons donner leur avis - devant cette diversion et ces gamineries de le gouvernement de le Ontario . 
je dis cela à titre de sénateur de la région de Toronto . 
si le honorable sénateur va de le avant avec son recours devant les tribunaux , je serai heureux de faire front commun avec lui à titre de sénateur représentant Toronto . 
il est important que de les sénateurs non francophones fassent état de leur insatisfaction devant les politiques adoptées dans la région que ils représentent . 
la première consisterait à élargir la zone géographique de la Commission de la capitale nationale , ce qui , je imagine , pourrait se faire par un projet de loi de initiative parlementaire présenté à le Sénat . 
par conséquent , il est clair que tout le territoire de la capitale nationale est bilingue . 
deuxièmement , a il envisagé le recours à le pouvoir de désaveu de la loi provinciale dont dispose le gouvernement fédéral ? 
le sénateur Joyal : 
honorables sénateurs , la question que le sénateur Grafstein soulève est une question qui , en droit , est complexe . 
la Commission de la capitale nationale ne possède pas la compétence lui permettant de fournir de les services municipaux dans de les domaines comme ceux de les incendies , de police , de les installations de loisirs , et cetera . 
selon la Commission de la capitale nationale , les dispositions de planifications urbaines comprennent de autres responsabilités , particulièrement en rapport avec la présence de le gouvernement fédéral . 
je parle ici de les services de administration et autres qui , jusque à un certain point , recoupent ceux de le administration municipale . 
même si nous devions étendre les limites de la Commission de la capitale nationale pour que elles regroupent le ensemble de le territoire occupé par la nouvelle ville , les limites de la nouvelle ville de Ottawa seraient régies par la loi comme ce est le cas de la ville actuelle . 
en ce qui concerne le pouvoir de révocation , les honorables sénateurs comprendront que ce est une question très complexe . 
la Cour suprême de le Canada a décrété que un pouvoir ne peut être éteint tant et aussi longtemps que il figure dans la Constitution . 
toutefois , ce est là une question sur laquelle devrait se pencher le gouvernement de le Canada si une recommandation était faite à la gouverneure général de le Canada dans ce contexte et en tenant compte que ce pouvoir ne a pas été utilisé depuis très longtemps . 
se il avait été utilisé , ce serait dans de les circonstances exceptionnelles . 
ce pourrait être là un raccourci pour aboutir à la solution que nous souhaitons , mais il existe de autres moyens qui pourraient être tout aussi efficaces . 
il serait utile pour tous les Canadiens de toutes les provinces que une décision soit prise dans ce dossier . 
je vois le sénateur Lynch - Staunton de le autre côté de la Chambre . 
il sait que North Hatley et Ayer' s Cliff sont en train de fusionner dans le même contexte . 
toutefois , si ces villes fusionnent , North Hatley perdra le statut de ville bilingue que lui reconnaît le alinéa 13 f ) de la Loi sur la langue française à le Québec . 
ils veulent fusionner les services . 
quelque 40p. 100 de la population de la nouvelle ville seraient de langue anglaise , ce qui se traduirait par la perte de leur statut bilingue . 
cette question revêt une telle importance que il est impossible de lui apporter une solution par le biais de un pouvoir de révocation . 
il est très important dans ce pays que les droits individuels de la minorité , que elle soit de langue anglaise ou de langue française , soient garantis . 
en de autres mots , une fois que ces droits ont été reconnus , ils ne peuvent être indirectement réduits par de les objectifs administratifs qui sont sains sur le plan financier mais qui équivalent à une destruction totale de ces mêmes droits pour la minorité . 
( sur la motion de le sénateur Fraser , le débat est ajourné . ) 
le Sénat 
motion de maintien de la procédure de sanction royale - Maintien de la motion 
À le appel de la motion no 43 : 
que le Sénat de le Canada affirme la procédure de sanction royale à le Sénat , telle que elle est décrite par les autorités en procédure parlementaire Norman Wilding et Philip Laundy : « La cérémonie pratiquée à le Canada est celle qui semble se apparenter le plus à le original » . 
que le Sénat réaffirme le droit souverain de Sa Majesté , tel que il est énoncé dans la Loi constitutionnelle de 1867 , et qui lui confère la prérogative de sanctionner les procédures parlementaires et les projets de loi étudiés , mis à les voix ou adoptés dans les deux Chambres de le Parlement ; 
que le Sénat , en tant que Chambre où Sa Majesté confère la sanction royale , affirme son droit constitutionnel ancestral comme Chambre de le Parlement où convergent les travaux de les trois branches de le Parlement agissant ensemble en tant que Parlement de le Canada ; 
que le Sénat affirme le droit de le Parlement , le « lex parliamenti » , la loi ancestrale qui dispose que le consentement royal est exigé pour le étude par le Parlement de tout projet de loi ou toute procédure parlementaire qui modifierait la prérogative de Sa Majesté ; 
que le Sénat affirme que la procédure parlementaire à suivre par un député pour obtenir le consentement royal est de déposer à cet effet une motion portant adresse à Sa Majesté , qui se distingue de les autres formes de requête de consentement royal auxquelles ont accès le premier ministre ou les ministres dans le exercice de leurs responsabilités ministérielles ; 
que le Sénat affirme le obligation de obtenir le consentement de Sa Majesté avant que soit étudié un projet de loi qui affectera la prérogative royale , à le exemple de le consentement royal qui a été donné par la reine Elizabeth II à le Royal Assent Bill de 1967 , qui a été rendu à la Chambre de les lords de le Royaume - Uni par le Grand chancelier Gardiner à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi , le 2 mars 1967 : 
« vos Seigneuries , je suis chargé par Sa Majesté la Reine de informer la Chambre que Sa Majesté , ayant été informée de le objet de le projet de loi , consent à mettre sa prérogative et son intérêt , dans la mesure où ils sont affectés par le projet de loi , à la disposition de le Parlement à les fins de le projet de loi . » 
et qui a été prononcé quelques semaines plus tard , le 17 avril 1967 , à la Chambre de les communes de le Royaume - Uni par le procureur général sir Elwyn Jones : 
« je suis chargé par la Reine de informer la Chambre que Sa Majesté , ayant été informée de le objet de le projet de loi , consent à mettre sa prérogative et son intérêt , dans la mesure où ils sont affectés par le projet de loi , à la disposition de le Parlement à les fins de le projet de loi . 
je ai le honneur de proposer que le projet de loi soit maintenant lu une deuxième fois . » 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je invoque le Règlement . 
même si le parrain de cette motion , le sénateur Cools , ne est pas présent , si je ne soulève pas cette question maintenant , je pourrais être accusé de ne pas le avoir soulevée dès que je ai pu le faire . 
je propose donc que la règle de le anticipation soit invoquée dans le cas présent . 
effectivement , si cette motion est inscrite à le Feuilleton , la même question y figurera une deuxième fois . 
la première entre en conflit avec la seconde . 
comme le prévoit le commentaire 512 ( 1 ) de la sixième édition de le Beauchesne : 
( 1 ) Le interdiction de anticiper , en de autres termes le interdiction de aborder plus tôt que prévu une affaire inscrite à le Feuilleton , découle de le même principe que la règle qui interdit de soulever deux fois la même question à le cours de une session . 
je attire également votre attention sur le commentaire 512 ( 2 ) . 
je invoque le Règlement parce que je estime que le projetde loi S - 7 est une forme de procédure plus efficace que la motion de le sénateur Cools . 
par conséquent , le projet de loi S - 7 devrait avoir préséance , et la motion de le sénateur ne devrait pas figurer à le Feuilleton . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le sénateur Cools ne est pas ici présentement . 
je demanderais donc à les honorables sénateurs de avoir le indulgence de à le moins lui donner le occasion de se prononcer sur le recours à le Règlement de le sénateur Lynch - Staunton . 
je propose donc de reprendre la discussion sur le recours à le Règlement demain , en présence de le honorable sénateur . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , nous ne sommes saisis de aucune motion actuellement . 
un avis de motion a été donné par le honorable sénateur Cools . 
par conséquent , il ne y a rien sur quoi je puisse rendre une décision . 
je comprends toutefois le point de vue que a fait valoir le honorable sénateur Lynch - Staunton . 
je ai examiné la situation , mais je ne peux rien faire tant que nous ne serons pas saisis de la motion . 
le moment venu , je serai heureux de réfléchir à la question concernant le Règlement . 
( le débat est reporté . ) 
( le Sénat se ajourne à le mercredi le 15 décembre 1999 , à 13 h 30 . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 22 
le mercredi 15 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
les légendes de le hockey 
le Équipe Canada 1999 
la nomination de le lieutenant - gouverneur Lois Hole 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant certains transporteurs aériens majeurs à négocier - Présentation de le troisième rapport de le comité de les transports et de les communications 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
présentation de le deuxième rapport de le comité 
le ajournement 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la dixième rencontre bilatérale annuelle avec le Groupe de amitié Canada - Japon 
le Association parlementaire Canada - Europe 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la réunion de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue de le 17 à le 19 novembre 1999 
le Association législative Canada - Chine 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la deuxième réunion annuelle , tenue de le 25 à le 31 octobre 
le Sénat 
le octroi de un statut bilingue à la ville de Ottawa - Avis de motion 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les finances 
les transports 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
la santé 
le augmentation de les dépenses en recherche sur le cancer de le sein 
le Conseil de le Trésor 
le cabinet de le premier ministre 
le lieutenant - gouverneur de la Nouvelle - Écosse - Nomination de son successeur - Possibilité de un choix non partisan 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
projet de loi de crédit no 3 pour 1999 - 2000 
deuxième lecture 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
troisième lecture - Suite de le débat 
le SÉNAT 
le mercredi 15 décembre 1999 
la séance est ouverte à 13 h 30 , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
les légendes de le hockey 
le Équipe Canada 1999 
le honorable Francis William Mahovlich : 
honorables sénateurs , je voudrais aujourd' hui donner ma version de le Équipe Canada 1999 . Il y a maintenant 27 ans que la « Série de le siècle » a eu lieu , en 1972 , quand le monde a cessé de tourner un instant pour assister à la grande victoire de le Canada . 
À cette époque , comme aujourd' hui , il y avait de les sous - entendus politiques . 
notre voyage avait été organisé principalement parM. Alexander Tikanov , qui cherche à se faire élire comme gouverneur de la région . 
m . Tikanov ne est pas que un phénomène politique , il détient plus de médailles olympiques et sportives que ne importe lequel de entre nous . 
mon voyage avait pour but de me permettre de constater par moi - même les changements qui se sont opérés à Moscou et en Russie depuis 1972 , et de jouer une série revanche après une victoire en 1972 et une défaite en 1974 . 
notre équipe était composée de les joueurs ayant atteint le Temple de la renommée Guy Lafleur , et son fils , Gilbert Perreault , et son fils , Marcel Dionne , Steve Shutt et Brad Park . 
les gardiens de buts Richard Sévigny et Gaston Gingras complétaient le tableau , sans oublier mon fils , Ted Mahovlich . 
en résumé , disons que Guy Lafleur a été remarquable lors de le premier match , obtenant le tour de le chapeau . 
le duo père - fils de Frank et Ted Mahovlich a marqué un but quelques minutes avant la fin de la deuxième partie , et Frank a été proclamé vedette de le match ! 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Mahovlich : 
le trophée sera exposé dans mon bureau . 
je ne ai pas eu la moindre chance . 
les entraîneurs étaient Yvan Cournoyer et Bobby Hull , tous deux à le Temple de la renommée . 
lors de la quatrième partie , nous ne voulions rien laisser à le hasard et tous se étaient préparés à jouer le match de leur vie . 
le résultat , 5 à 2 pour nous , nous le devons à les fils , soit Marc - André Perreault , Martin Lafleur et Edward Mahovlich , qui ont marqué deux buts . 
les Russes étaient aussi représentés par de grands joueurs de cette série de hockey de 1972 : 
cette équipe a elle fait impression ? 
sans aucun doute , dirai - je , surtout si par « impression » vous voulez parler de la façon de rendre le volume et la perspective avec certains tons permettant ces effets de lumière qui éliminent les contours . 
certains sénateurs diraient que je parle davantage de un tableau de Monet ou de Cézanne . 
ce ne est pas vrai . 
cette équipe reste dans la mémoire de les Russes un modèle de comportement , de esprit de équipe , de détermination et de esprit sportif . 
je étais fier de faire partie de tout cela . 
les Russes ne savaient que faire pour nous faire plaisir . 
si Marie voulait visiter le Grand théâtre Bolchoï , le musée Pouchkine ou la station de métro , nous avions Olag et Stash , les gardes de le corps , à notre disposition . 
le voyage incluait un match à Saint - Pétersbourg et une visite à le musée de le Hermitage , le palais de hiver de les tsars . 
nous avons voyagé toute la nuit par train et , à notre arrivée , nous avons visité la nouvelle patinoire de hockey qui accueillera les championnats de le monde junior en avril 2000 . 
le Canada sera bien représenté . 
le responsable nous a fait visiter la patinoire et nous a expliqué que la piste était terminée à 80p. 100 , que elle serait prête pour le an 2000 , que elle avait une capacité de 12 000 places assises et que elle coûtait 75 millions de dollars . 
quand je lui ai demandé de où venait le argent , il me a répondu de la banque et de gros investisseurs . 
ce qui nous a surtout frappés tout à le long de le voyage , ce sont les changements qui se sont produits . 
nous avons visité le Kremlin , où Eltsine venait de rencontrer Leonid Kuchma , président de le Ukraine . 
son Honneur le Président : 
je suis désolé , sénateur Mahovlich , mais votre temps de parole est écoulé . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
une prolongation , se il vous plaît ! 
de les voix : 
allez - y ! 
son Honneur le Président : 
souhaitez - vous demander la permission de continuer ? 
le sénateur Mahovlich : 
oui , Votre Honneur . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
continuez , je vous en prie . 
le sénateur Mahovlich : 
le Kremlin a été remis à neuf à le coût de 350 millions de dollars américains et ce est un édifice dont la Russie peut être fière . 
je ai été à Washington , en France , à Beijing et en Australie . 
rien ne se compare à le travail qui a été effectué sur les fameux toits de le Kremlin de où , à une époque , les tsars et les tsarines régnaient . 
si un sénateur a le occasion de se rendre là - bas , la visite de le Kremlin se impose . 
m . Pavel Boredin , le troisième dans la hiérarchie , a eu le amabilité de nous expliquer en détail tout ce que les salles représentaient et leurs fonctions sous le régime communiste et sous le régime de les tsars . 
le endroit était si immense que on avait le sentiment que on pourrait placer nos édifices de le Parlement dans une salle , et il y avait trois salles de cette taille . 
ce est vraiment intimidant lorsque le président Eltsine a une rencontre dans une de ces salles et que on ne laisse que un bureau et deux chaises et que on enlève tous les autres meubles . 
les piliers sont faits de malachite et de lapis - lazuli et les murs sont ornés de peintures représentant de les héros historiques russes . 
il y a une chose en Russie qui demeure constante , ce est la coutume de porter un toast et de faire de les discours . 
nous avons dû remplir de eau nos verres de mesure à alcool après deux ou trois vodkas pour pouvoir suivre nos hôtes . 
le moment fort de le voyage a été une visite à les cimetières avec les épouses et les fils de les entraîneurs et de les joueurs de hockey . 
les Russes se rendent régulièrement à le cimetière pour honorer les autres joueurs , par exemple Alexander Kharlamov , qui est mort en 1981 . 
les pierres tombales sont de les oeuvres deart. 
par exemple , il y avait un buste de Tarasov au - dessus de une pièce de granit qui était divisée en deux par de les bâtons de hockey en fer à le beau milieu de la pierre . 
je étais si impressionné et je ai pris tant de photos que je ai manqué de films . 
beaucoup de Russes nous ont parlé de leurs entraîneurs et de leurs joueurs . 
en tant que capitaine de le équipe , je ai parlé de Tarasov et de notre rencontre à le début de les années 60 , ainsi que de mes expériences en tant que témoin de le un de les célèbres buts de Kharlamov . 
le voyage se est terminé par une fête à le hôtel Savoy avec de les divertissements et de les danses russes . 
les deux équipes étaient présentes , contrairement à 1972 , où les Russes ne se sont pas présentés après leur défaite . 
le ambassadeur de le Canada , Rod Irwin , et son épouse étaient également présents . 
la fumée de cigare a fini par nous déranger et nous sommes donc partis en même temps que Julie . 
nous devions faire nos bagages pour notre vol de retour le lendemain matin . 
son Honneur le Président : 
de les voix : 
la nomination de le lieutenant - gouverneur Lois Hole 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je suis convaincue que les autres honorables sénateurs de le Alberta se joignent à moi pour attirer le attention de le Sénat sur le changement intervenu à le poste de lieutenant - gouverneur dans notre province de origine . 
lois est une femme de affaires , une auteure , une diffuseure , une activiste dans le domaine de le éducation qui a occupé sur une période de 30 ans divers postes à le sein de les conseils de les districts scolaires de Saint - Albert et de les environs . 
elle a généreusement et bénévolement soutenu de les activités à le sein de sa collectivité et de la ville de Edmonton , où elle est très admirée pour ses compétences et son excellent sens de le humour . 
de les gens venant de partout en Amérique de le Nord demandent le avis de Lois et , à le cours de les cinq dernières années , elle a pris la parole devant quelque 600 groupes et entreprises . 
il y a un an et demi , elle a reçu le Ordre de le Canada et a été faite chancelière de le Université de le Alberta . 
déjà , elle se montre enthousiaste à la perspective de se acquitter de ses nouvelles responsabilités étant donné que elle prévoit mettre le accent sur le importance de le éducation et de le apprentissage pour les citoyens de tous les âges . 
je lui souhaite beaucoup de succès et je le appuierai dans toute la mesure de mes moyens . 
honorables sénateurs , Lois succède à un merveilleux gentilhomme , Bud Olson , un agriculteur de Medicine Hat qui , pendant plus de quatre décennies , a consacré sa vie à le public . 
il a été député à la Chambre de les communes pendant 15 ans et sénateur de 1977 jusque à son accession à le poste de lieutenant - gouverneur en 1996 . 
tout à le long de sa carrière , Bud a été reconnu comme un de les débatteurs et spécialistes de la procédure les plus qualifiés de son époque . 
il me a certes beaucoup appris pendant toutes les années où nous avons été amis sur la colline de le Parlement . 
la constante dans la carrière de Bud Olson , ce est que il a toujours exprimé avec passion et franchise les préoccupations de sa province et , en particulier , de la collectivité agricole . 
mais au - delà de tout cela , il faut se rappeler le vif patriotisme manifesté à le égard de le pays et de la cause de le unité , sentiment qui le a animé également dans le plus récent poste que il a occupé . 
je sais que tous les honorables sénateurs se joindront à moi pour souhaiter la bienvenue à Lois et féliciter Bud Olson . 
que Dieu te bénisse , Bud . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , il serait pratiquement impossible de faire mieux après le sénateur Fairbairn , mais je vais tout de même ajouter quelques mots . 
je souhaite à Bud Olson une retraite en bonne santé . 
mes liens avec Bud remontent à de nombreuses années . 
Bud se est toujours dévoué pour la politique . 
il a toujours été un excellent orateur très fort en logique . 
je me souviens de la campagne que il a menée en faveur de le Parti de le Crédit social de le Canada , arpentant le sud de le Alberta en motocyclette . 
pas très longtemps après , il accédait à le poste de ministre à le sein de le Cabinet libéral et se baladait en limousine . 
ce est pour vous dire que les gens de le sud de le Alberta vont toujours très vite en affaire . 
je vois que le sénateur Ghitter est de accord avec moi . 
je connais Lois Hole depuis plus longtemps que elle ne voudrait se en souvenir . 
À le époque , comme la plupart de les libéraux , je ai dû quitter Calgary pour me faire élire . 
aujourd' hui , quand nous employons le expression « sans - abri » , ce est pour désigner un libéral à Calgary . 
après avoir servi ensemble pendant de nombreuses années dans le secteur de le éducation , je croyais avoir atteint un but . 
un de mes amis recrutait de les joueurs de football chez les diplômés de le secondaire en Alberta pour les faire jouer en Oklahoma . 
je le ai emmené chez les Hole , dont les deux fils étaient de solides gaillards . 
la famille entière est sportive , mais Lois me a soutenu en de les termes sans équivoque que , bien que ses fils aient été en mesure de prendre leurs propres décisions , en tant que parents , elle et son mari souhaitaient que ces jeunes gens jouent à le football à le Canada et pas ailleurs . 
je le signale pour montrer que Lois était véritablement la matriarche de le clan . 
Ted et les garçons ont beaucoup contribué à le entreprise familiale . 
lois se intéresse de abord et avant tout à le éducation mais elle se est également fait connaître comme auteure . 
nous serons nombreux à avoir le occasion de la rencontrer dans les années à venir , car elle est à la fois jeune et dynamique et elle ne manquera pas de sillonner le pays sans arrêt . 
elle fera un merveilleux lieutenant - gouverneur . 
la nomination de Lynda Haverstock à le poste de lieutenant - gouverneur 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , je ne connais pas le nouveau lieutenant - gouverneur de le Alberta , mais je tiens à lui souhaiter la meilleure de les chances . 
toutefois , je connais Lynda Haverstock , qui vient de être nommée en Saskatchewan . 
Lynda Haverstock va certainement modifier le curriculum vitae type de le lieutenant - gouverneur . 
avant le âge de vingt ans , elle était déjà mère célibataire et avait abandonné le école , mais elle est maintenant devenue docteur en psychologie . 
elle a passé bon nombre de années à travailler avec les familles agricoles en crise , offrant de les conseils à toutes sortes de niveaux . 
ce est à mon avis un aspect important de ce que elle apportera à ses nouvelles fonctions de lieutenant - gouverneur de la province de la Saskatchewan . 
Lynda se est occupée activement de politique pendant bon nombre de années . 
elle était chef de le Parti libéral de la Saskatchewan à peu près à le même moment où je occupais ce poste à le Manitoba . 
comme les libéraux ne étaient pas très chanceux dans ces deux provinces à ce moment - là , il nous est souvent arrivé de compatir ensemble . 
je crois que le premier ministre a fait un bon choix . 
quand ces deux femmes auront été assermentées , il y aura autant de femmes que de hommes qui occuperont le poste de lieutenant - gouverneur à le pays . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Carstairs : 
il a également fait un bon choix puisque Mme Haverstock a beaucoup lutté , comme bon nombre de gens en Saskatchewan , et elle connaît bien les problèmes auxquels les gens de la Saskatchewan font face à le heure actuelle . 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , ce est le une de les rares fois où je ai quelque chose de gentil à dire à propos de les libéraux . 
comme vous le savez , le premier ministre a nommé Mme Lynda Haverstock à le poste de lieutenant - gouverneur de la Saskatchewan . Elle vient y remplacer un autre grand libéral , Jack Wiebe . 
Lynda se est battue en tant que chef de le Parti libéral de la Saskatchewan , mais je ai beaucoup de temps pour Lynda Haverstock . 
elle est pour moi une amie . 
son mari et moi jouons à le golf aussi souvent que nous le pouvons . 
ce est une femme de principes . 
elle tiendra ses fonctions avec une grande dignité . 
son cas nous montre que les nominations politiques fonctionnent . 
la semaine dernière , je ai taquiné Lynda à le aéroport à propos de sa nomination . 
je ai voyagé avec son mari de Toronto à Saskatoon et il me a dit que sa nomination avait été annoncée . 
je avais pensé que elle allait devenir présentatrice de une émission - débat téléphonique . 
comme vous le savez , elle a eu de les problèmes avec le nouveau chef de le Parti libéral , Jim Melenchuk - de les problèmes assez graves . 
je ai dit à son mari que elle pourrait se venger parce que il est maintenant membre de le caucus de le NPD et que , lorsque elle recevrait un de ses projets de loi qui demande sa signature , elle pourrait le jeter à la poubelle . 
Lynda aimerait cela . 
après les paroles aimables de le sénateur Carstairs à le endroit de Mme Haverstock , je aimerais me joindre à le sénateur pour féliciter cette dernière . 
je sais que elle représentera bien la province . 
sa nomination est le une de les rares que ait faites le premier ministre et que je approuve entièrement . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je aimerais souhaiter la bienvenue à deux de nos anciens collègues qui se trouvent dans la tribune cet après - midi , à savoir le honorable Lorne Bonnell et le honorable Eugene Whelan . 
de les voix : 
bravo ! 
affaires COURANTES 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant certains transporteurs aériens majeurs à négocier - Présentation de le troisième rapport de le comité de les transports et de les communications 
le honorable Lise Bacon , présidente de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications , présente le rapport suivant : 
le mercredi 15 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les transports et de les communications a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre Comité , qui a été autorisé par le Sénat le14 octobre 1999 à examiner , pour en faire rapport , conformément à le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports à le Canada , le décret déposé devant cette Chambre le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs aériens majeurs et certaines personnes à négocier et à conclure toute entente conditionnelle , demande respectueusement que le Comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire . 
le budget fut présenté à le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration le jeudi9 décembre 1999 . Dans son deuxième rapport le Comité de la régie interne a fait la recommandation que 19 900 $ soit libérés pour cette étude . 
ce rapport fut adopté par le Sénat le mardi 14 décembre 1999 . 
respectueusement soumis , 
la présidente , 
lise BACON 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Bacon , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
Énergie , environnement et ressources naturelles 
présentation de le deuxième rapport de le comité 
le honorable Mira Spivak , présidente de le comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles , présente le rapport suivant : 
le mercredi 15 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de le énergie , de le environnement et de les ressources naturelles a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre Comité , autorisé par le Sénat le mercredi1er décembre 1999 à étudier les questions qui pourraient survenir occasionnellement se rapportant à le énergie , à le environnement et à les ressources naturelles , demande respectueusement que le Comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire , et à se déplacer à travers le Canada et à le étranger à les fins de son enquête . 
le budget fut présenté à le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration le jeudi9 décembre 1999 . Dans son deuxième rapport , le Comité de la régie interne a noté que il procède à une étude de la situation budgétaire de les comités de le Sénat et fait la recommandation que 6 / 12 de les fonds accordés soit libérés de ici le 10 février 2000 . 
ce rapport fut adopté par le Sénat le mardi 14 décembre 1999 . 
respectueusement soumis , 
la présidente , 
MIRA SPIVAK 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Spivak , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale autochtone 
présentation de le rapport de le comité de les peuples autochtones 
le honorable Charlie Watt , président de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones , présente le rapport suivant : 
le mercredi 15 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les peuples autochtones a le honneur de présenter son 
DEUXIÈME RAPPORT 
votre Comité , qui a été autorisé par le Sénat le mercredi 24 novembre 1999 , à effectuer une étude et à présenter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale autochtone , demande respectueusement que le comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire à les fins de son enquête . 
le budget fut présenté à le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration le jeudi9 décembre 1999 . Dans son deuxième rapport , le Comité de la régie interne a fait la recommandation que 14 750 $ soient libérés pour son étude . 
ce rapport fut adopté par le Sénat le mardi 14 décembre 1999 . 
respectueusement soumis , 
le président , 
CHARLIE WATT 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Watt , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
le ajournement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) i ) de le Règlement , je propose : 
que à 15 h 30 aujourd' hui , si le Sénat ne a pas teminé ses travaux , le Président interrompe les délibérations pour ajourner le Sénat ; 
que , si un vote est différé à 17 h 30 aujourd' hui , le Président interrompe les délibérations à 15 h 30 pour suspendre la séance jusque à 17 h 30 pour la mise à les voix de le vote différé ; et 
que tous les points figurant à le Ordre de le jour et à le Feuilleton de les Avis , qui ne ont pas été abordés , demeurent dans leur ordre actuel . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
le Groupe interparlementaire Canada - Japon 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la dixième rencontre bilatérale annuelle avec le Groupe de amitié Canada - Japon 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de la délégation canadienne à la dixième rencontre bilatérale annuelle entre le Groupe interparlementaire Canada - Japon et le Groupe de amitié Canada - Japon , qui se est tenue à Tokyo et à Hiroshima ainsi que dans le île de Shikoku , à le Japon , de le 6 à le 13 novembre 1999 . 
le Association parlementaire Canada - Europe 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la réunion de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue de le 17 à le 19 novembre 1999 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , dans les deux langues officielles , le rapport de la délégation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe ( OSCE ) à la réunion de le bureau élargi de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe et à le Sommet de le OSCE qui se sont tenus à Istanbul , en Turquie , de le 17 à le 19 novembre 1999 . 
le Association législative Canada - Chine 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la deuxième réunion annuelle , tenue de le 25 à le 31 octobre 
le honorable Jack Austin : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , dans les deux langues officielles , le troisième rapport de le Association législative Canada - Chine concernant la deuxième réunion bilatérale qui se est tenue à Ottawa , Toronto , Winnipeg et Victoria , à le Canada , de le 25 au31 octobre 1999 . 
le Sénat 
le octroi de un statut bilingue à la ville de Ottawa - Avis de motion 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , je donne avis que demain , le 16 décembre , je proposerai que la ville de Ottawa , capitale de le Canada , devrait être officiellement bilingue . 
le honorable Lowell Murray : 
il nous en a révélé la teneur . 
cela ne me paraît cependant pas suffisant . 
nous avons besoin que il dépose sa motion . 
le sénateur Gauthier : 
honorables sénateurs , je suis disposé à déposer la motion en question . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suis de avis que il y a seulement un problème de communication . 
comme on le sait , le honorable sénateur ne entend pas très bien , de sorte que il pourrait y avoir un problème . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
pourquoi ne convenons - nous pas de revenir à les avis de motion ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
je accepte que nous revenions à les avis de motion plus tard aujourd' hui , lorsque le sénateur Gauthier pourra déposer le avis de motion selon les règles . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , à le moment où le sénateur Hays demandait la permission de revenir plus tard pour que le sénateur Gauthier présente son avis de motion , ce dernier était déjà disposé à le faire . 
le sénateur Hays : 
de accord . 
le sénateur Gauthier : 
honorables sénateurs , se il y a confusion , ce est peut - être parce que , à cause de ma surdité , je dois lire sur mon ordinateur portable devant moi ce que les honorables sénateurs viennent de dire . 
cependant , je ai bien une motion et je vais la remettre à le page pour que il la porte à le Bureau . 
son Honneur le Président : 
il ne sera pas nécessaire de revenir plus tard à les avis de motion , de accord ? 
de les voix : 
de accord . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
les finances 
les limites de le mandat de les membres de le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement et porte sur le Régime de pensions de le Canada et les recommandations de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce . 
À le début de 1988 , le comité de les banques a entrepris une étude exhaustive de le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada . 
je ai été heureux de constater que le gouvernement fédéral et les provinces approuvaient à le moins une de nos recommandations , qui visait à limiter le nombre de mandats que pouvait remplir un administrateur . 
dans sa réponse de septembre 1998 à le rapport de notre comité , le ministre a déclaré que le imposition de une limite exigerait de les modifications législatives . 
si les honorables sénateurs se rappellent le débat tenu à le époque , il était incroyablement urgent que le projet de loi sur le Office de investissement de le Régime de pensions de le Canada soit adopté . 
le ministre disait que les modifications ne pouvaient pas être apportées parce que il faudrait modifier la loi . 
maintenant que le ministre de les Finances a répondu à cette partie de le projet de loi et que il a dit que le gouvernement fixerait une durée limitée pour le mandat de les administrateurs , nous ne voyons aucune allusion à le projet de loi dans le annonce de la semaine dernière . 
les fonctionnaires que nous avons contactés ne étaient à le courant de aucun plan visant à présenter un projet de loi renfermant les mesures annoncées la semaine dernière . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ne ai connaissance de aucun projet de loi ayant été présenté par le ministre de les Finances jusque à maintenant . 
il se peut que il choisisse de le faire plus tard , mais je ne ai connaissance de autre projet de loi en ce moment . 
quant à la teneur de le raisonnement avancé en 1998 , je le ignore . 
je puis cependant tenter de communiquer la question à le ministre et revenir avec une réponse en temps voulu . 
le sénateur Tkachuk : 
le leader peut - il se engager à fournir une réponse écrite expliquant pourquoi il ne y a pas de projet de loi et pourquoi le ministre de les Finances a dit , en septembre 1998 , que il en faudrait un ? 
ce est important parce que nous avons cru le ministre , et ce est pourquoi nombre de membres de le comité ont conçu le idée de annexer une lettre à le projet de loi plutôt de adopter le amendement directement à le comité . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je vais essayer de confirmer à le sénateur si le gouvernement a le intention de présenter un projet de loi . 
les transports 
la restructuration de le industrie de les transports aériens - Le effet de le monopole de Air Canada 
le honorable Donald H . Oliver : 
honorables sénateurs , je ai une question à poser à le leader de le gouvernement à le Sénat à le sujet de le transport . 
les sénateurs savent que le comité sénatorial de les transports a fait une excellente analyse de la décision de le ministre de les Transports de suspendre le application de le article 47 de la Loi sur la concurrence , ce qui a permis à la société Onex de proposer une importante restructuration de le secteur de les transports aériens . 
le comité a constaté que aucune raison ne justifiait que le ministre suspende le application de cette disposition . 
je me demande , pour commencer , si le leader de le gouvernement a une explication . 
ce sont toutes de les questions importantes . 
la semaine dernière , je ai posé de les questions à le ministre à le sujet de le augmentation de les tarifs de Air Canada , et on nous dit maintenant que Air Canada trafique les points de son programme pour grands voyageurs . 
le leader peut - il nous donner le assurance que les Canadiens ne seront pas broyés par le monopole de Air Canada ? 
qui défend les droits de les consommateurs dans cette restructuration ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , en ce qui concerne la protection de le consommateur canadien , si un seul transporteur dominait le marché , nous appliquerions les principes que le ministre a énoncés et que je ai répétés ici à quelques reprises . 
dans les circonstances actuelles , le transporteur dominant devra se conformer à de les règles claires . 
le sénateur Oliver : 
si le Parlement se ajourne jusque en février , qui va se occuper de le dossier si les tarifs continuent à augmenter et si on continue à modifier le système de points ? 
qui va protéger les consommateurs à cet égard ? 
le sénateur Boudreau : 
les organismes réglementaires en place vont continuer à se acquitter de leur mandat . 
de plus , le engagement de le ministre de les Transports a été communiqué à Air Canada dans les termes les plus fermes . 
je ai pleinement confiance que les consommateurs seront protégés . 
le honorable Consiglio Di Nino : 
je me demande si le ministre pourrait nous dire se il y a de le nouveau à le sujet de la déclaration de le ministre selon laquelle les transporteurs étrangers seraient autorisés à opérer à le Canada , particulièrement dans le domaine de le cabotage . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ne ai rien à ajouter à ce sujet pour le moment . 
je me attends à ce que le ministre présente sous peu un train de mesures . 
je suis sûr que elles seront conformes à les principes qui ont été énoncés à plusieurs reprises à le nom de le gouvernement . 
ces principes garantissent que les consommateurs sont protégés . 
le sénateur Di Nino : 
le ministre pourrait - il obtenir pour nous une réponse sur la question de le cabotage de ici à ce que le Sénat reprenne ses travaux le an prochain ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ferai part de les inquiétudes de le sénateur et je transmettrai sa demande de renseignements . 
il reviendra à le ministre de décider se il veut traiter séparément et en public de une partie de les mesures ou se il veut proposer un ensemble de mesures comme un tout . 
la défense nationale 
le remplacement de les hélicoptères Sea King 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , étant donné les incidents rapportés dans les journaux ces derniers mois et notamment la manchette de la Presse canadienne de aujourd' hui selon laquelle il y aurait eu à le moins 10 ou12 incidents où de les portes , de les pièces plates , de les pièces de rotor et de autres pièces seraient tombées de les hélicoptères Sea King , le gouvernement pense il à le personnel qui doit voyager dans ces hélicoptères ? 
je me demande ce que la population de Halifax - Ouest - où le leader de le gouvernement à le Sénat voudra peut - être se présenter lors de les prochaines élections fédérales - pense lorsque les Sea King survolent leurs maisons . 
en dépit de les notes de information de le ministre de la Défense , qui disent que il faudra huit ans pour compléter le programme de remplacement de les hélicoptères marins , le ministre lui - même affirme que il peut mener à bien un tel programme en cinq ans . 
je accepte ce délai , mais certaines conditions entrent en jeu et je aimerais avoir les commentaires de le ministre . 
je ai fait beaucoup de recherche sur la question et je ai parlé à beaucoup de gens qui savent exactement quelle est la situation . 
si le gouvernement agit avant la fin de le mois , on me dit que il serait possible de terminer en 2005 . 
le gouvernement ferra il ce que il faut avant la fin de le année ? 
prévoit - il prendre les mesures nécessaires avant la fin de décembre de cette année ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai lu cet article dans le journal et je avais prévu que la question serait posée . 
je ai lu attentivement cet article et je en ai apporté copie avec moi . 
le sénateur a tout à fait raison de dire que une série de incidents sont survenus dans le passé et que nous en entendrons certainement encore parler . 
cependant , cette série de incidents confirme que ces hélicoptères sont vieux et achèvent leur vie utile . 
je ai noté que Colin Curleigh , un brigadier général à la retraite et un homme très respecté dans les cercles militaires de Halifax , était cité dans cet article . 
m . Curleigh a confirmé que , à son avis , il serait possible de avoir remplacé les Sea King en 2005 . 
il ne a pas ajouté que il faudrait que les crédits soient dégagés avant Noël , de le moins pas dans cet article . 
cependant , il a affirmé que le remplacement pourrait être terminé en 2005 . 
je ai été heureux de entendre un expert de les questions militaires comme le brigadier général Curleigh confirmer le information que je ai obtenue de autres sources et selon laquelle la fiabilité de les appareils le préoccupait , par opposition à la sécurité de les personnes . 
il faut dire , en toute justice envers le sénateur , que le brigadier - général a ajouté que le projet pourrait être mené à bien en 2005 , mais que il faudrait pour cela une énorme volonté politique . 
je suppose que il était probablement à le courant de le fait que le ministre de la Défense nationale a fait de cette question sa première priorité . 
je ai bon espoir que il se agit là de le genre de engagement nécessaire pour faire progresser le programme . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , il y a une autre condition qui va de pair avec le plan de mise en oeuvre . 
je respecte énormément le brigadier - général Curleigh que je connais , comme le ministre se en doute , depuis 25 ou 30 ans . 
je suis dans les parages depuis longtemps . 
je ai connu le brigadier - général Curleigh lorsque il était officier subalterne . 
la question de la volonté politique a été abordée . 
si nous voulons amorcer le processus , nous devons faire une rationalisation afin de avoir un choix . 
sommes - nous disposés à faire le sacrifice de les avantages industriels régionaux qui pourrait être nécessaire pour atteindre cet objectif ? 
ce est une question extrêmement importante . 
lorsque nous parlons de sécurité , nous parlons de fiabilité . 
un accessoire de armement est tombé de un Sea King en plein vol , à Shearwater . 
un panneau de moteur est tombé de un appareil Sea King le 29 août , et le on ne se en est aperçu que à le cours de une inspection après le atterrissage . 
un autre Sea King a perdu un panneau différent à le cours de un vol entre Thunder Bay et Kenora . 
une balise de sauvetage se est détachée par inadvertance de un modulateur , le 24 septembre , à le cours de un vol au - dessus de la partie centrale de le Maine . 
il y aura une guerre avec les Américains , si nous ne faisons pas attention . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le point que le sénateur soulève concernant les acquisitions illustre bien la complexité de le processus . 
ce est toujours , potentiellement , une série de compromis . 
faut - il sacrifier la vitesse pour avoir la possibilité de acheter à le intérieur de le Canada ? 
ce sont là de les questions auxquelles le ministre de la Défense nationale doit peser lors de chaque acquisition de matériel militaire . 
je ne ai pas la compétence requise pour mesurer les divers facteurs à partir de les données que je possède , mais je suis convaincu que le ministre prend de telles décisions couramment pour ne importe quel achat . 
il le ferait certainement dans le cas de une acquisition aussi importante que le remplacement de les Sea King . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , rien ne sera fait avant la fin de la présente année , ce qui signifie que , dans cinq ans , nous ne aurons pas encore ce matériel si gravement nécessaire . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je prie le sénateur de ne pas tirer une telle conclusion . 
je demeure optimiste . 
je me suis entretenu avec le ministre de la Défense nationale . 
il me a fait part de ses priorités qui , je le espère , se transformeront en action . 
la santé 
le augmentation de les dépenses en recherche sur le cancer de le sein 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , puisque nous parlons de volonté politique , la semaine dernière , on a pu lire dans The Ottawa Citizen que une proposition présentée à le gouvernement voulant que il hausse à 235 millions de dollars les dépenses consacrées à la recherche et à le traitement de le cancer de le sein a été rejetée , même si chacun sait que ce est la forme la plus courante de cancer chez la femme . 
de même , dans le livre rouge de 1997 , il est écrit clairement que le cancer de le sein fait partie de les principaux problèmes en matière de santé . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il nous dire quand le gouvernement va prendre à coeur cette grave maladie et agir à ce sujet ? 
le gouvernement a dépensé un milliard de dollars pour régler le contrat de le aéroport Pearson et 764 millions de dollars pour régler les contrats après le annulation de la commande de les hélicoptères EH - 101 il y a six ans . 
compte tenu de ces dépenses , comment le gouvernement peut - il justifier le refus de un montant de 235 millions de dollars sur cinq ans pour aider les femmes atteintes de cancer de le sein ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le gouvernement prend très à le sérieux les efforts déployés pour combattre cette maladie et soulager les personnes qui en souffrent . 
je ne suis pas vraiment à le courant de la demande à laquelle le sénateur a fait allusion . 
en fait , je suis un peu confus quant à la nature exacte de la demande , à savoir se il se agissait de la prestation directe de services médicaux financés par le gouvernement fédéral ou se il y avait une certaine participation de la part de les ministères provinciaux de la Santé . 
malheureusement , je ne ai pas ces renseignements devant moi et je suis donc incapable de donner une réponse complète à le sénateur . 
le sénateur LeBreton : 
il a été beaucoup question de cette affaire dans les médias . 
je ai vu quelque chose à ce sujet dans The Ottawa Citizen . 
un ami à moi me a dit que il avait lu un article sur cette affaire dans le Sun de Vancouver . 
le gouvernement a rejeté de le revers de la main une suggestion venant de un de les membres de son propre caucus , qui se trouve à être médecin et qui comprend certainement la gravité de cette maladie . 
pourtant , le gouvernement ne se est pas gêné pour gaspiller 1,764 milliard de dollars pour annuler de les contrats . 
comment le gouvernement peut - il justifier cela à les femmes qui souffrent de le cancer de le sein et à leurs familles ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis un peu désavantagé ici parce que je ne connais pas les détails de la proposition . 
se agissait - il de travaux de recherche ? 
se agissait - il de la prestation directe de services médicaux ? 
le sénateur LeBreton : 
il se agissait de travaux de recherche . 
le sénateur Boudreau : 
se il se agissait de la prestation directe de services médicaux , en tant que ancien ministre provincial de la Santé , je ne sais vraiment pas comment cela pourrait fonctionner . 
se il se agissait de travaux de recherche , je comprends . 
je signale aussi à le sénateur le nouveau programme majeur de recherche en santé qui a été annoncé et qui est financé par le gouvernement . 
la proposition concernant les Instituts canadiens de recherche en santé représente une initiative sans précédent dans notre pays en ce qui concerne la recherche en santé . 
on pourrait penser que le cancer de le sein pourra aisément être inclus dans cette initiative majeure . 
le Conseil de le Trésor 
le augmentation de la Prestation nationale pour enfants - Le devancement de la date 
le honorable Erminie J . Cohen : 
honorables sénateurs , nous apprenions dans le discours de le Trône que la Prestation nationale pour enfants allait augmenter à partir de 2002 . 
selon de les renseignements qui ont fait le objet de une fuite et qui ont été transmis à le National Post il y a quelques semaines , cette mesure coûterait environ 650 millions de dollars la première année et , une fois appliquée dans son ensemble , 850 millions de dollars chaque année par la suite . 
la Prestation nationale pour enfants est versée à les familles pauvres de le Canada . 
elle leur fournit le aide financière dont elles ont désespérément besoin pour se procurer de la nourriture , de les vêtements et un logement . 
même en tenant compte de les dépenses imprévues et de les facteurs de prudence , le gouvernement se attend à enregistrer un excédent de 5,5 milliards de dollars le an prochain . 
le gouvernement a il de bonnes raisons de ne pas augmenter dès le an prochain la prestation versée à les familles pauvres de le Canada , qui pourraient alors voir la différence dans leur chèque à partir de juillet 2000 ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur pour sa question et pour son appui à ce programme . 
le gouvernement enregistrera un excédent et nous nous en réjouissons tous . 
le mérite en revient essentiellement à le ministre de les Finances . 
toutefois , la façon dont le excédent sera redistribué sera évaluée en fonction de les divers besoins , qui seront , je imagine , tous très urgents et légitimes . 
je ne sais pas si la suggestion de le honorable sénateur peut être prise en considération , mais je veillerai à la transmettre à les personnes compétentes . 
le sénateur Cohen : 
honorables sénateurs , le gouvernement a réussi à enregistrer un excédent à le détriment de les pauvres . 
le seul inconvénient de la Prestation nationale pour enfants tient à le fait que un accord conclu avec les provinces leur permet de récupérer le argent ainsi versé à les assistés sociaux . 
le gouvernement peut - il retarder le élargissement de ce programme et veiller plutôt à ce que toute le augmentation prévue soit versée non seulement à les travailleurs pauvres , mais également à toutes les familles à faible revenu ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je dois revenir sur la suggestion non fondée selon laquelle le surplus a été réalisé à le détriment de les pauvres . 
ce surplus se explique en partie par le dynamisme de le économie . 
notre produit national brut connaît une croissance sans précédent . 
cela ne est pas un accident , mais le résultat de politiques solides , sensées et modérées . 
la croissance économique est extrêmement forte . 
en faisant preuve de discipline sur le plan budgétaire , nous avons réussi à en venir à le point où les parlementaires peuvent discuter de les priorités auxquelles ils veulent répondre grâce à ce surplus . 
ce est une situation merveilleuse . 
en ce qui concerne les détails de la question , je ne répéterai pas ma réponse initiale si ce ne est pour dire que les suggestions de le honorable sénateur seront transmises à le ministre en question . 
le cabinet de le premier ministre 
le lieutenant - gouverneur de la Nouvelle - Écosse - Nomination de son successeur - Possibilité de un choix non partisan 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , plus tôt aujourd' hui dans le cadre de les déclarations de sénateurs , nous avons eu droit à de les louanges et de les observations à le sujet de le nouveau lieutenant - gouverneur de la Saskatchewan . Cela me amène à me demander quand nous pouvons nous attendre à ce que le lieutenant - gouverneur actuel de la Nouvelle - Écosse , qui arrive à la fin de son mandat , soit remplacé . 
le ministre peut - il nous aviser à le avance pour que nous puissions préparer les déclarations qui se imposeront à le occasion de son remplaçant ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis soulagé . 
pendant un instant , je ai pensé que le honorable sénateur posait sa candidature à ce poste . 
son départ serait une grande perte pour notre institution . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
y a il de autres candidats de le Sénat ? 
le sénateur Boudreau : 
en toute franchise , je ignore à le juste qui pourrait être nommé pour remplacer le titulaire . 
je ne ai pas participé à de les discussions à ce sujet . 
personne ne me a demandé qui devrait être nommé à ce poste . 
ainsi , étant donné que personne ne me a rien demandé , je ne puis que supposer que la nomination ne est pas imminente . 
le sénateur Comeau : 
honorables sénateurs , le leader de le gouvernement à le Sénat a mentionné que je pourrais être candidat . 
ce pourrait être une bonne idée . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Comeau : 
compte tenu de la nouvelle orientation que le premier ministre de la Nouvelle - Écosse , le honorableM. Hamm , a prise pour essayer de réduire le nombre de nominations partisanes en Nouvelle - Écosse , le ministre fera il savoir ou promettra il que le premier ministre fédéral demandera à le premier ministre et à les députés provinciaux de faire de cette nomination le une de les premières nominations non partisanes à le Canada ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , si le on donnait suite à la proposition de le sénateur , je me demande si ce serait bien le une de les premières nominations non partisanes faites à le Canada par un premier ministre , toutes affiliations politiques confondues . 
je ne fais que émettre de les hypothèses sur le sens de la question . 
nous pouvons être assurés que le premier ministre choisira , pour être le nouveau lieutenant - gouverneur de la Nouvelle - Écosse , une personne de une grande qualité et de une grande intégrité . 
je suis sûr que ce sont là les premiers critères qui le guideront . 
je suis sûr aussi que il procédera à de les consultations , mais je ne échafauderai pas de hypothèses sur les structures officielles de ces consultations . 
je serais extrêmement surpris se il ne en discutait pas avec différentes personnes , dont , par exemple , le premier ministre de la province . 
nous pouvons être assurés que on choisira un Canadien , peut - être même un Néo - Écossais , de les plus honorables . 
ordre DU JOUR 
les travaux de le Sénat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je demande que le deuxième point à le ordre de le jour , à savoir le étude de le projet de loi C - 21 , soit le premier à être mis en discussion . 
projet de loi de crédit no 3 pour 1999 - 2000 
deuxième lecture 
- honorables sénateurs , le projet de loi C - 21 , aussi connu sous le nom de Loi de crédit no 3 pour 1999 - 2000 , prévoit de les crédits de un montant total de 3,86 milliards de dollars , conformément à le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) 1999 - 2000 . 
le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) est le premier de le exercice se terminant le 31 mars 2000 et est conforme à les prévisions de dépenses présentées dans le budget de le 16 février 1999 . 
les honorables sénateurs se souviennent que le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) , 1999 - 2000 , a été présenté à le Sénat le 16 novembre 1999 . Le 17 novembre , le Sénat le a renvoyé à le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
notre comité se est réuni les 23 et 30 novembre . 
le 2 décembre , le comité a inclus son rapport sur le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) dans le deuxième rapport de le comité de les finances nationales . 
les sénateurs se rappellent que , lorsque ce rapport a été adopté le 8 décembre , soit la semaine dernière , je ai mentionné que ce budget avait fait le objet de un examen détaillé et que , le 23 novembre , notre comité avait entendu les témoignages de les fonctionnaires de le Secrétariat de le Conseil de le Trésor , Richard Neville et Andrew Lieff . 
le comité a trouvé leurs témoignages très utiles et informatifs , comme de habitude . 
je me arrête maintenant sur certains de les principaux postes qui ne avaient pas été définis ou suffisamment expliqués à le cours de le étude de le Budget principal de les dépenses , 1999 - 2000 , et qui doivent maintenant être approuvés par le Parlement à les termes de le projet de loi C - 21 . 
ces fonds permettront à les ministères et à les agences de garantir le degré de conformité à le an 2000 de leurs systèmes et de assurer le état de préparation international , la coordination centrale et la planification de les mesures de urgence . 
un autre poste important représente une affectation de 485,7 millions de dollars à 65 ministères et agences en vertu de une disposition de report pour faire face à de les dépenses de fonctionnement de abord prévues pour 1998 - 1999 . 
cette disposition de report caractérise le approche de le gouvernement , afin de réduire les dépenses de fin de exercice et de améliorer la gestion de le encaisse de les budgets de fonctionnement . 
cette disposition permet à les gestionnaires de reporter en avant , de un exercice à celui qui suit , un montant pouvant représenter jusque à 5p. 100 de le budget de fonctionnement de le exercice précédent . 
le budget de fonctionnement inclut les salaires , les dépenses de fonctionnement et les dépenses en capital secondaires . 
un autre poste important est le affectation de 482,5 millions de dollars à six ministères et agences afin de coordonner les activités de le Canada en ce qui a trait à le conflit à le Kosovo . 
le Canada participe à les efforts de la communauté internationale depuis le début de la crise , en février 1998 . Depuis que la situation a dégénéré rapidement en mars 1999 , le Canada déploie de les efforts diplomatiques et militaires , et il participe activement à le aide humanitaire à les réfugiés . 
quelque 199,4 millions de dollars sont alloués à le Secrétariat de le Conseil de le Trésor , qui doit distribuer de les fonds à les ministères et à les agences pour compenser les effets de les conventions collectives conclues à ce jour , ainsi que pour effectuer de autres rajustements . 
la négociation collective a repris à le début de 1997 . 
ces fonds représentent les coûts différentiels rétroactifs et permanents relatifs à les salaires pour 1999 - 2000 . 
il y a 149,5 millions de dollars pour les ministères de la Défense nationale et de les Anciens combattants , en réponse à la recommandation de le comité permanent de la défense nationale et de les anciens combattants de la Chambre de les communes , qui avait examiné les questions affectant la vie et les familles de les membres de les Forces canadiennes . 
cette stratégie englobe plusieurs volets , dont de les stages de été et de les stages pour les jeunes de les Premières nations et les jeunes Inuits , et elle est axée sur le commerce et le développement internationaux , les sciences et la technologie , et de autres programmes connexes pour les jeunes . 
une somme de 112,2 millions ira à quatre ministères et organismes pour les mesures de restructuration et de adaptation de les pêches canadiennes visant à atténuer le impact sur les collectivités et les habitants de la côte est de le élimination de la Stratégie de le poisson de fond de le Atlantique . 
de les mesures de restructuration et de adaptation sont également prévues dans le cas de la pêche à le saumon sur la côte ouest . 
honorables sénateurs , je en viens maintenant à les principaux postes qui affectent uniquement de les ministères ou de les organismes . 
une somme de 108 millions de dollars est allouée à le ministère de le Développement de les ressources humaines pour le Fonds de le Canada pour la création de emplois , ce qui reflète le engagement que a pris le gouvernement de se attaquer à les problèmes auxquels font face les Canadiens dans les régions où le taux de chômage est élevé . 
ce ministère se emploiera , en étroite collaboration avec les autres ordres de gouvernement , le secteur privé , les organismes de développement régional et les organisations communautaires , à stimuler le emploi . 
un montant de 84,1 millions de dollars est attribué à le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international pour répartir entre certaines provinces une part de les recettes provenant de les droits versés par les exportateurs de bois de oeuvre . 
le ministère de le Patrimoine canadien reçoit 70 millions de dollars pour améliorer les programmes de soutien à les langues officielles en augmentant le aide directe accordée à les développement de les communautés minoritaires et en finançant les accords fédéraux - provinciaux , essentiellement dans le domaine de le enseignement de la langue de la minorité et de la langue seconde . 
honorables sénateurs , le seul article non budgétaire est le crédit de 50 millions de dollars affecté à la Défense nationale dans le but de augmenter provisoirement le avance dans le compte de fonds de roulement pour que le ministère puisse payer ses effectifs canadiens en poste à le étranger à le cas où le passage à le an 2000 poserait de les difficultés de trésorerie . 
je vais à présent vous communiquer certaines informations sur les changements à les prévisions de les dépenses législatives . 
les principaux postes législatifs faisant le objet de rajustements de les dépenses projetées sont les suivants . 
le ministère de le Agriculture et de le Agroalimentaire reçoit un complément de 179,5 millions de dollars pour payer les producteurs en vertu de les différents éléments de la Loi sur la protection de le revenu agricole . 
ces programmes ont pour objet premier de garantir les revenus agricoles pour aider les producteurs à stabiliser leurs revenus et à gérer leurs risques . 
beaucoup de ces programmes sont administrés par les provinces ou par de les organismes ou offices provinciaux . 
un complément de 182,3 millions de dollars a été accordé à le ministère de les Finances à le titre de les paiements de péréquation versés à les provinces . 
cette augmentation reflète les changements opérés dans les prévisions sur lesquelles sont calculés ces paiements , notamment la population et les recettes fiscales de une province donnée . 
les 12,5 milliards de dollars prévus initialement dans le Budget principal de les dépenses de le ministère de les Finances pour les versements à les provinces à le titre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux ont été réduits de 108,5 millions de dollars . 
il se agit de compenser le augmentation en valeur de le transfert en points de impôt , attribuable à de les recettes plus importantes provenant de le impôt sur le revenu de les particuliers et de les sociétés . 
le TCSPS permet de aider financièrement les provinces dans les domaines de la santé , de le enseignement postsecondaire , de le assistance sociale et de les services sociaux . 
il y a un nouveau crédit de 79 millions de dollars pour le ministère de les Finances , pour de les paiements de remplacement à le titre de les programmes permanents , à cause de les recouvrements plus élevés que prévus dans le Budget principal . 
les recouvrements plus élevés reflètent la hausse de le revenu personnel et de certains autres paiements de impôts . 
honorables sénateurs , ces postes que je viens de décrire représentent une augmentation globale de 174,3 millions de dollars , laquelle , une fois soustraite la diminution de 3,2 millions de dollars répartie entre de autres ministères et organismes mentionnés dans ce Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) 1999 - 2000 , se résume à une augmentation nette de 171,1 millions de dollars . 
honorables sénateurs , je remercie le nouveau président de notre comité , le sénateur Lowell Murray , de sa diligence , de son ardeur à le travail et de son oeil averti . 
je remercie également un vétéran qui a repris de le service à le comité , le sénateur Doody , qui a déjà occupé le poste prestigieux de président de ce comité . 
cela dit , honorables sénateurs , et ayant remercié tous les membres de le comité pour leur bon travail , je voudrais maintenant prier tous les honorables sénateurs de approuver le octroi de crédits à Sa Majesté et à le gouvernement de Sa Majesté en adoptant le projet de loi C - 21 afin que le gouvernement de le Canada puisse vaquer à ses affaires . 
le honorable Lowell Murray : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Cools de ses mots gentils . 
je lui rends la pareille , mais pas uniquement pour la forme car je la remercie sincèrement de cette explication complète et détaillée de ce projet de loi de crédits . 
elle a grandement facilité mon travail . 
honorables sénateurs , permettez - moi de expliquer dans quel contexte le Sénat étudie ces mesures . 
bien entendu , en vertu de la Constitution , nous avons le droit de modifier , ou même de rejeter , tout projet de loi dont nous sommes saisis . 
néanmoins , le Sénat a reconnu que le octroi de crédits , le imposition de taxes et les mesures financières en général font partie de les prérogatives les plus jalousement gardées de la Chambre de les communes . 
le Sénat évolutif de le après - guerre a trouvé le moyen de exercer ses responsabilités à titre de Chambre égale de le Parlement tout en respectant les prérogatives de la Chambre de les communes dans ces domaines . 
par conséquent , nous renvoyons avant tout le budget à le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
le comité de les finances nationales ne regarde pas nécessairement tous les programmes . 
il tente de étudier les dépenses de le administration publique fédérale dans une perspective de politique administrative surtout , de sorte que le mandat ne peut pas être restreint . 
le mandat doit être général pour le étude de les crédits et de les prévisions . 
cela ne empêche pas un comité sénatorial ... 
généralement , le Budget de les dépenses est renvoyé à le comité sénatorial permanent de les finances nationales . 
le comité le examine et en rend compte à le Sénat . 
après quoi , le Sénat adopte généralement le projet de loi de crédits qui nous arrive généralement un peu plus tard de la Chambre de les communes . 
je attire le attention de les honorables sénateurs sur notre rapport , où plusieurs questions importantes sont soulevées par le comité . 
le sénateur Cools a mentionné le 0,5 milliard de dollars que le gouvernement a exigé dans le Budget de les dépenses supplémentaire pour résoudre le problème de le passage àle an 2000 . 
nous avons également signalé la radiation de prêts consentis à de les gouvernements étrangers . 
le comité était de avis que le gouvernement aurait dû élaborer une série de critères qui nous auraient permis de déterminer la pertinence de toute radiation de prêts à le avenir . 
il aurait été bien également que le on puisse voir un lien entre la radiation de les dettes de hier et notre politique de emprunt de demain , mais ce est là un point de vue tout à fait personnel que je expose . 
cela porte le montant exigé à cette fin durant le exercice courant à environ 132 millions de dollars , dont 70 millions de dollars semblent être alloués à les nouveaux bâtiments de le ambassade de le Canada à Berlin . 
nous aimerions savoir où vont les 60 autres millions de dollars et le ministère a promis de nous éclairer plus tard sur cette question . 
nous sommes impatients que il le fasse . 
la question de le recouvrement de les coûts pour le enquête effectuée par le gouvernement sur le écrasement de le avion de Swissair sur les côtes de la Nouvelle - Écosse a été soulevée . 
le sénateur Ferretti Barth a longuement insisté sur le fait que il fallait encourager le gouvernement à continuer de réclamer une indemnité de Swissair . 
À long terme , le comité est de avis que il faut changer les articles pertinents de la Convention de Chicago afin que les transporteurs aériens et leurs assureurs assument une certaine responsabilité pour les enquêtes et le nettoyage suite à les accidents aériens . 
on a constaté que le Canada est particulièrement vulnérable sur le plan financier parce que le nombre de vols dans son espace aérien est plus élevé comparativement à celui de autres pays . 
cette question nous concerne à le plus haut point , et le sénateur Ferretti Barth a raison de demander que le ministère de les Affaires étrangères se y penche dès que possible . 
honorables sénateurs , le augmentation de les fonds nécessaires à le programme de contrôle de les armes à feu a certainement attiré notre attention à le comité , et le sénateur Tkachuk a abordé le sujet durant la période de les questions quelques jours après que le comité se soit réuni . 
une autre question que nous avons signalée parmi tant de autres - et je attirerais votre attention sur tout le rapport - est la grande question de les paiements versés sous le régime de la Loi sur la responsabilité de le État . 
ce est le un de les sujets favoris de le sénateur Doody , et il le a poursuivi très efficacement , ma foi , tout comme un certain nombre de autres collègues durant nos audiences de comité . 
le point soulevé par le sénateur Doody était que on ne trouvait aucune disposition dans le Budget de les dépenses pour le affaire sur le équité salariale , que le gouvernement a perdue devant les tribunaux - pour dire les choses telles que elles sont . 
nous convenons tous , je crois , que ce est une question de prudence de la part de le gouvernement . 
dans ce cas - ci , il a amassé le argent dans le crédit de les salaires et de les avantages sociaux , où personne ne pouvait évidemment pas le trouver . 
les hauts fonctionnaires nous ont bien dit que si on leur avait posé de les questions dans le intervalle , ils les auraient esquivées . 
si le on avait su combien de argent le gouvernement mettait de côté à le cas où il perdrait sa cause , la position juridique , pour ne pas dire politique , de le gouvernement aurait évidemment été beaucoup plus précaire . 
nous comprenons le contexte dans lequel le gouvernement a tranquillement amassé de le argent sans vouloir en chiffrer le montant avant le jour redouté où il aurait dû payer . 
cela étant dit , toutefois , pendant un certain nombre de années , le gouvernement a mis de côté de les centaines de millions de dollars , à raison de tant par année , dans le crédit de les salaires et de les avantages sociaux . 
aucun de entre nous ne se en est aperçu et aucun de entre nous ne a posé de question à ce sujet . 
maintenant que le affaire tire à sa fin - le gouvernement sera encore quelquefois sur la sellette - le gouvernement versera le argent conformément à le article 30 de la Loi sur la responsabilité de le État . 
le Parlement ne aura pas la moindre chance de se prononcer sur la question ni de discuter de le montant versé , ni de la façon dont il sera versé , ni de les raisons pour lesquelles il est versé , ni même de la politique de le gouvernement , et ainsi de suite . 
ce est une question qui a tracassé les meilleurs cerveaux de le comité , soit les sénateurs Bolduc , Doody , Cools et Moore , notamment . 
je ne devrais pas nommer ces sénateurs , car tous les membres de le comité se sont beaucoup intéressés à cette question . 
nous avons signalé notre intention de y revenir aussi un jour . 
je ne sais pas ce que cela donnera , mais je crois que la question est importante . 
honorables sénateurs , après avoir suivi le allocution prononcée par notre collègue , le sénateur Cools , et si vous jetez un coup de oeil sur le rapport , mieux encore , si vous lisez le rapport que le comité a présenté sur le Budget supplémentaire de les dépenses sur lequel repose ce projet de loi de crédits , vous conviendrez , je le espère , que le comité a examiné très attentivement ce budget et que vous pouvez en toute conscience approuver ce projet de loi . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une deuxième fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisième fois ? 
le sénateur Cools : 
honorables sénateurs , comme nous le savons , un délai de un jour est requis pour passer à la troisième lecture de le projet de loi , mais je crois que il y a un véritable consensus de les deux côtés de la Chambre pour passer dès maintenant à la troisième lecture . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
non . 
le sénateur Murray : 
je ne pense pas que il soit possible de accorder notre permission . 
son Honneur le Président : 
la permission ne est pas accordée . 
( sur la motion de le sénateur Cools , la troisième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
troisième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Gauthier , tendant à la troisième lecture de le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclu entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu . 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , le projet de loi S - 3 a été renvoyé à deux comités . 
je ne parlerai pas de la décision de le comité de les banques à le égard de le projet de loi ni de le étude que il lui a consacrée . 
À première vue , le projet de loi S - 3 est , essentiellement , une mesure visant à éviter la double imposition . 
il concerne plusieurs pays avec lesquels nous avons le intention de commercer ou dans lesquels nous voulons investir , et il est donc dans le intérêt mutuel de le Canada et de les pays concernés de adopter une telle mesure législative . 
honorables sénateurs , les projets de loi permettant de éviter la double imposition ne sont pas une nouveauté . 
le Parlement en reçoit depuis fort longtemps . 
comme le ont indiqué les fonctionnaires de le Agence de le revenu , leur analyse comporte deux volets pour veiller à ce que les citoyens qui brassent de les affaires dans de autres pays ne soient pas imposés deux fois . 
le but de les projets de loi en matière de double imposition est de voir à ce que il ne y ait pas de évitement fiscal . 
les projets de loi de ce type donnent à le gouvernement plus de leviers lui permettant de veiller à ce que tous les impôts exigibles soient levés . 
toutefois , je suis contente que le projet de loi S - 3 ait fait le objet de le genre de examen auquel ne ont pas été soumis de autres projets de loi dans le passé , bien que cela aurait dû être le cas . 
il y a une exception digne de mention , et ce est le accord sur le évitement fiscal qui a été étudié à le comité de les affaires étrangères , plutôt que à le comité de les banques , en mai 1998 . Si ma mémoire est fidèle , le accord se appliquait à de les pays comme la Croatie , le Chili et le Viêtnam . 
le comité de les affaires étrangères a souligné que le on ne devait pas uniquement se préoccuper de imposition et que le on devait aborder la mesure législative en tenant compte de tous les aspects de la politique étrangère . 
comme le savent les honorables sénateurs , après avoir commencé à traiter avec un pays , il arrive dans de nombreux cas que nous en venions à accepter leurs structures , leurs valeurs et leurs attitudes . 
À le moment de le examen par le comité , le sénateur Di Nino et de autres membres de le comité , dont le sénateur Grafstein , si je me rappelle bien , ont exprimé le avis que nous devrions avoir le assurance que les pays avec lesquels nous signons de les accords sur le évitement fiscal possèdent les structures appropriées , notamment de les tribunaux indépendants . 
ils doivent reconnaître la primauté de le droit . 
honorables sénateurs , on a beaucoup insisté sur la question de la confidentialité . 
si de les entreprises doivent faire affaire outre - mer et que en raison de un accord permettant de éviter la double imposition elles sont tenues de divulguer leurs finances et leurs modalités de fonctionnement à un autre pays , nous devons être sûrs que ces pays ne utilisent ces renseignements que à les fins prévues dans le accord fiscal et non pour de autres motifs . 
le expérience me a appris que en de nombreux autres pays , la confidentialité est une notion qui ne existe pas . 
si un ministère reçoit de le information , il est moins respectueux de les règles de procédure , de la confidentialité et de les droits de les particuliers et de les citoyens . 
heureusement , le nombre de ces pays diminue , mais ils sont encore un sujet de préoccupation . 
en mai 1998 , même si nous avions adopté le projet de loi permettant de éviter la double imposition , nous avons déclaré que le ministère de les Affaires étrangères devrait procéder à une analyse complète pour voir si le pays avec lequel nous devions signer un accord permettant de éviter la double imposition avait un bilan acceptable en matière de respect de les droits de la personne et de les garanties appropriées en matière de constitution , de pratique et de procédure . 
nous devons nous assurer que lorsque nous signons le accord en question , nous ne contribuons pas à nuire à nos citoyens et à les citoyens de ce pays . 
cette observation a été faite dans cette enceinte . 
nous avons signalé à le ministère de les Affaires étrangères ainsi que à les autres ministères concernés et à le Sénat que tous les accords de ce type devraient être examinés à la lumière de cela . 
honorables sénateurs , je ai dit à les représentants de les Affaires étrangères que un projet de loi permettant de éviter la double imposition ne devrait pas être présenté à le Parlement sans une analyse complète de le respect de les droits de la personne par le pays en question . 
on nous a garanti que ce genre de analyse allait dans le sens de ce que le gouvernement de le époque considérait comme une bonne pratique . 
cependant , les suggestions que nous avons faites à le occasion de ce projet de loi ne ont pas eu de suite , semble il . 
je me réjouis de le fait que le sénateur Lynch - Staunton ait défendu avec autant de véhémence la question de le respect de les droits de la personne , et le Sénat devrait le en remercier . 
il a remis en question le choix de le comité auquel ce projet de loi serait renvoyé . 
faut - il le renvoyer strictement à le comité de les banques ou , ce qui est plus logique , à le comité de les affaires étrangères ? 
je suis heureuse que le Sénat ait renvoyé ce projet de loi à le comité de les affaires étrangères . 
dans son intervention , le sénateur Lynch - Staunton a indiqué que nous devrions , dans cette enceinte , joindre nos actions quotidiennes à nos belles paroles à le sujet de le respect de les droits de la personne . 
je pense que nous devrions tenir compte de ces propos . 
dans cette enceinte , nous sommes très fiers de nos rapports . 
quand ces rapports sont adoptés à le unanimité , je suis davantage confiante de le fait que nous croyons que les énoncés de politique et les recommandations faites dans nos rapports ont de la valeur et que le gouvernement devrait en tenir compte . 
dans notre rapport sur le Asie - Pacifique , à la page 97 , nous avons dit que la politique étrangère tient compte de facteurs propres à favoriser le respect de les droits de la personne , comme la bonne gestion de les affaires publiques , la démocratisation et la société civile , la primauté de le droit et la nécessité de une magistrature indépendante . 
la liste ne est pas exhaustive , mais il y a lieu de tenir compte de ces facteurs avant que nous ne nous engagions dans de les accords et de les relations avec de autres pays . 
À la page 109 de notre rapport , nous avons parlé de les principes de une politique canadienne cohérente en matière de droits de la personne . 
il devient de plus en plus évident que les questions de commerce et de investissement ne devraient pas être examinées isolément de les droits de la personne et de la démocratie . 
nous avons signalé dans notre rapport une allocution présentée par le honorable Lloyd Axworthy , dans laquelle il a déclaré que les droits de la personne et la politique étrangère menaient à une approche pragmatique raisonnée à le égard de le commerce international et de les affaires étrangères . 
par conséquent , comme le comité le a mentionné dans son rapport , le commerce et le investissement ne sont pas pris isolément . 
il faut les considérer simultanément avec les droits de la personne . 
il est extrêmement important , honorables sénateurs , que le image que projette le gouvernement de le Canada dans le monde mène à une approche systématique , cohérente et raisonnée à le égard de les droits de la personne . 
il ne faut pas séparer les droits de la personne de les autres questions . 
les droits de la personne imprègnent tous nos plans de action et toutes les lois . 
nous devons examiner tous les enjeux . 
devant le comité de les affaires étrangères , les représentants de la nouvelle Agence de le revenu ont avoué que ils ne avaient examiné que les deux questions de le évasion fiscale et de la double imposition , car ce est le mandat qui leur a été confié . 
cependant , un de les problèmes , ce est que nous ne avons plus de ministère de le Revenu . 
la nouvelle agence ne est pas assujettie à les mêmes pratiques et à les mêmes principes que un ministère ordinaire doit respecter . 
les employés de le ministère de le Revenu ne ont pas les mêmes responsabilités à assumer . 
je souligne cela car , dans le chapitre de introduction de son rapport de novembre 1999 , à la page 18 , le vérificateur général a déclaré : 
cependant , je crains que le gouvernement ne ait pas considéré suffisamment leurs répercussions sur la reddition de comptes et la régie . 
de par leur nature , ces mécanismes mettent en question les relations redditionnelles classiques où les ministres rendent compte de leurs politiques et programmes à le Parlement et , par le entremise de le Parlement , à les citoyens en général . 
Étant donné que de les tiers sont parties prenantes à ces mécanismes , les ministres ne sont jamais entièrement responsables de eux . 
dans certains cas , on a intentionnellement établi de les mécanismes de façon totalement indépendante de les ministres , bien que ils puissent dépendre de les fonds et de les pouvoirs fédéraux . 
sans reddition de comptes et sans régie appropriées , ces mécanismes peuvent nuire à la capacité de le Parlement de examiner en profondeur le utilisation qui est faite de les pouvoirs fédéraux et de protéger le droit de les citoyens à une reddition de comptes de la part de le gouvernement . 
le Agence de le revenu met en oeuvre une politique fiscale . 
elle est dotée de un mandat strict et elle le observe . 
lorsque on a demandé à ces gens se ils se préoccupent de questions telles les droits de la personne , la saine gestion de les affaires publiques et la capacité constitutionnelle , ils ont répondu que ils se en remettaient à les Affaires étrangères . 
si le ministère de les Affaires étrangères indique que il y a présence de une relation diplomatique avec un gouvernement , le Agence de le revenu se en tient là . 
cela ne fait pas partie de son mandat , pour le instant de le moins . 
le ministère de les Affaires étrangères est donc le organisme qui devrait examiner ces pays afin de voir si ce est le genre de pays avec lesquels nous devrions signer de les accords internationaux . 
de après le témoignage de hauts fonctionnaires de les Affaires étrangères , il est clair que il ne existe pas à le sein de leur ministère un processus indépendant et systématique qui permette de déterminer que les pays avec lesquels nous concluons de les accords pour éviter la double imposition sont bien de les pays avec lesquels nous souhaitons approfondir et élargir nos relations . 
le sénateur Lynch - Staunton a cité le exemple de le Ouzbékistan . 
le bilan de le Ouzbékistan ne est pas exemplaire . 
le Ouzbékistan est encore hypothéqué par les vestiges de le Union soviétique . 
il a bien apporté quelques changements , mais il ne a pas modifié considérablement sa façon de gérer les affaires publiques . 
on y a enregistré de les abus de les droits de la personne et la situation de les droits de la personne est encore telle en Ouzbékistan que cela devrait nous inquiéter . 
par ailleurs , le Ouzbékistan a signé de les pactes internationaux le engageant à respecter les droits de le homme . 
nous avons à le moins là une indication que le pays acceptera de soumettre ses pratiques internes à un contrôle international . 
le Union soviétique lui a laissé un héritage désastreux sur les plans écologique et politique . 
ce qui me inquiète , ce est que personne ne se est préoccupé de vérifier systématiquement la situation de les pays énumérés dans le projet de loi S - 3 . 
je ne sais pas comment de autres pays , par exemple le Algérie , la Bulgarie , la Jordanie , le Japon , le Liban et le Luxembourg , se comparent à le Ouzbékistan , et je ne sais pas où ils se situent par rapport à une norme mondiale en matière de droits de le homme . 
je ne connais pas les principes ou pratiques qui nous permettent de décider si tel ou tel pays mérite que nous traitions avec lui . 
personne ne semble avoir analysé le problème . 
bien que je sois de accord avec le principe de les conventions visant à éviter les doubles impositions , je demeure convaincue que nous ne devrions pas distinguer de pays en particulier tant que nous ne nous sommes pas assurés , en bon gouvernement que nous formons , de son intégrité . 
il serait injuste de écarter un pays de la liste de le projet de loi S - 3 sans avoir à le préalable évalué systématiquement tous les autres avec lesquels nous avons conclu une telle entente . 
comme on le sait , le Portugal et le Luxembourg , par exemple , sont de les pays qui , comme le Canada , sont membres de le OTAN et de le OCDE et donc , nous sommes relativement sûrs de leurs politiques . 
le Canada a toujours pris comme référence la Déclaration universelle de les droits de le homme et se est efforcé de juger les pays par rapport à une norme similaire . 
nous ne prenons aucun pays particulier à titre de exemple . 
quand nous ne traitons pas avec un pays ou quand nous cessons de avoir de les relations avec un pays , ce est que , après le avoir jugé selon certains principes , nous estimons que ce pays ne a pas satisfait à les critères . 
il est clair , de après notre analyse de le projet de loi S - 13 , que le gouvernement ne a pas établi de normes . 
le gouvernement ne a pas respecté les demandes que lui avait adressées le comité afin que il établisse de les normes . 
il serait donc injuste de pointer un pays de le doigt à ce stade . 
je ne pense pas que nous devrions juger les gens et les pays à le hasard . 
il faut juger de manière cohérente et systématique . 
cette approbation est liée à le respect de les droits de la personne , à le principe de le bon gouvernement , à la primauté de le droit et à le indépendance de la magistrature dont je ai parlé . 
le message que nous envoyons aussi à nos citoyens , ce est que ils doivent respecter la règle de la double imposition et que ils doivent fournir de les renseignements financiers à un autre pays . 
nous devons nous assurer que , lorsque nous signons ces accords qui se appliqueront à les entreprises qui iront éventuellement faire affaire à le étranger , nous disposons de moyens de veiller à ce que les renseignements déclarés par nos entreprises ne soient pas utilisés à de les fins malveillantes et que nos citoyens ne soient pas victimes de mesures ou de traitements qui seraient contraires à les normes canadiennes . 
honorables sénateurs , je ai soulevé la question plus de une fois , avec force je le espère . 
le projet de loi S - 3 montre que nous ne avons pas réussi le test . 
par conséquent , je pourrais difficilement dire que de autres pays ont échoué aussi . 
nous devons mettre de le ordre chez nous . 
le ministre Axworthy parle de une politique étrangère fondée sur de les principes . 
je demande à le gouvernement de le Canada et à le ministère de les Affaires étrangères de mettre ces mots en application pour que , lorsque nous serons saisis de le prochain projet de loi en matière de double imposition , les fonctionnaires puissent nous assurer que de les normes existent et que elles sont respectées par les pays avec lesquels nous signons les accords . 
le honorable Nicholas W . Taylor : 
honorables sénateurs , je ai écouté avec intérêt le sénateur Andreychuk , qui a parlé de expérience . 
je suis un membre récent de le comité de les affaires étrangères , mais , dans le cadre de mon travail dans le monde de les affaires , je suis allé dans une vingtaine de pays . 
je reconnais que il ne est pas aussi facile que il paraît de être assis à le Sénat et de parler de le sens moral et de les droits de la personne dans les autres pays et de mesurer leur degré de respect de ces droits selon nos propres normes . 
cela me fait penser à la légende grecque de Procruste . 
lorsque les invités de la maison étaient trop grands pour le lit , Procruste leur coupait les pieds , et se ils étaient trop petits , il leur étirait les membres . 
À certains égards , voilà le genre de argument que les sénateurs de le autre côté font valoir ; comme Procruste , ils croient que le pays doit se adapter à notre lit , faute de quoi nous ne devrions pas faire affaire avec lui . 
nous devons examiner certains aspects comme le environnement et le commerce , et non seulement celui de les droits de la personne . 
À le fil de les ans , je ai constaté que la meilleure façon de faire passer de bonnes idées , ce est par le entremise de le commerce . 
cela remonte peut - être à le époque où les Portugais ont commencé à se rendre en Afrique , en Asie et ainsi de suite . 
le sénateur Andreychuk : 
cela nous a donné le esclavage ! 
le sénateur Taylor : 
oui , un grand nombre de mauvaises idées ont aussi été importées dans le Nouveau Monde . 
cependant , le commerce semblait être la meilleure façon de améliorer les droits de la personne et le activité humaine dans chaque région . 
il avait de les effets bénéfiques . 
on ne saurait comparer ce qui se passait à le XVIe siècle à la situation actuelle . 
nous avons fait de les progrès et il semble que nous le devons principalement à le commerce - et non pas parce que de les pays décident que ils sont meilleurs que les autres et que ils refusent de se associer avec de autres États à moins que ces derniers ne deviennent aussi bons que eux . 
ce est une façon discutable de aborder la question . 
se il progresse , mais est encore en deçà de le niveau espéré , nous devrions le encourager en continuant à commercer avec lui . 
cependant , se il régresse et prive de les gens de droits dont ils jouissaient une génération précédente , nous devrions peut - être utiliser le commerce comme un moyen nous permettant de les inciter à respecter davantage leur environnement et les droits de la personne . 
ma formation de géologue me pousse peut - être à penser que nous devons déterminer se ils progressent ou régressent . 
si un État progresse , même se il ne a pas encore atteint notre niveau , il vaut peut - être la peine de commercer avec lui . 
le sénateur a parlé de le Ouzbékistan . 
nous nous sommes rendus tous deux dans cette partie de le monde . 
ce ne est peut - être pas une bonne idée de choisir ce pays parce que il se trouve à côté de le Afghanistan , qui est gouverné par un régime taliban . 
je mets même le Canada à le défi de être très tolérant se il avait de les combattants talibans à sa frontière , patrouillant les montagnes . 
ne oublions pas les problèmes qui assaillent le gouvernement de le Ouzbékistan . 
il ne a pas à croiser le fer avec de les groupes pacifiques et gentils comme les conservateurs , les néo - démocrates ou les libéraux ; sa situation est tout autre . 
par conséquent , il est un peu injuste de dire que il devrait utiliser le même système . 
personnellement , je suis de avis que le Ouzbékistan fait de les progrès remarquables . 
pour avoir passé de le temps en Iran et en Afghanistan , je suis en mesure de dire que le Ouzbékistan est en avance sur eux de plusieurs années - lumière à certains égards . 
pour en revenir à notre sujet , il devient difficile de mesurer les progrès enregistrés . 
nous ne pouvons que tenter de déterminer si ces pays progressent et nous rappeler le importance historique de le commerce depuis de les temps immémoriaux . 
si le on retourne à les premiers auteurs grecs qui écrivaient sur le influence de la Grèce en Afrique , on constate que ce est le commerce qui a permis à la culture et à les idées de se propager de une région à le autre . 
il faut avoir confiance et croire que si les idées et les cultures sont bonnes , ce sont elles qui finiront par survivre , plutôt que de les idées et de les cultures funestes qui font que une société régresse sur le plan de le respect de les droits de la personne . 
de façon générale , honorables sénateurs , malgré quelques reculs ici et là , le humanité semble progresser et ce est à le commerce que elle le doit . 
il arrive parfois que elle le doive à les missionnaires , soit avant , soit après , mais le commerce constitue presque toujours la façon la plus efficace et la plus impartiale de faire circuler les idées et les cultures . 
je ne suis pas de accord avec ces personnes ou ces groupes qui essaient de nous dire , ici à le Canada , que nous ne devrions pas traiter avec un pays déterminé parce que il ne atteint pas certaines normes . 
je continue de croire que à long terme , le commerce rendra le Canada et le monde meilleurs . 
le sénateur Andreychuk : 
honorables sénateurs , le sénateur Taylor acceptera il de répondre à une question ? 
le sénateur Taylor : 
certainement , même si je suis très occupé ce soir . 
le sénateur Andreychuk : 
je suis certaine que cela ne prendra pas beaucoup de son temps . 
le sénateur nous présente un argument que je ai entendu il y a cinq ans en provenance de le gouvernement qui affirmait que il faut séparer le commerce de la question de le respect de les droits de la personne . 
plus récemment cependant , le ministre Axworthy a clairement établi que il y a un lien entre le commerce et les droits de la personne . 
le sénateur a soulevé à juste titre une idée avec laquelle je suis tout à fait de accord , ce est - à - dire que il faudrait essayer de voir si un pays se améliore ou fait de les efforts pour se améliorer à le chapitre de les droits de la personne , ou se il régresse dans ce domaine . 
ma question comprend deux volets . 
tout de abord , le sénateur ne croit - il pas que la politique de le gouvernement de lier les deux domaines est juste ? 
deuxièmement , ne est - il pas de avis que la norme dont je parlais équivaut à le principe que il avait mentionné , ce est - à - dire de déterminer si un pays progresse ou régresse dans le dossier de les droits de la personne ? 
le sénateur Taylor : 
honorables sénateurs , je suis heureux que le sénateur reconnaisse que nous devons évaluer différemment les pays qui avancent et progressent et ceux qui régressent ou suppriment de les droits . 
certes , le arme ultime de le commerce , ce sont les sanctions . 
nous avons eu recours à les sanctions commerciales en Afrique , quoique certains diront que elles ne ont pas eu beaucoup de effets favorables . 
nous avons eu recours à les sanctions en Bosnie ; ce est ce qui a causé le problème de le Kosovo dans une certaine mesure . 
je ne veux pas avoir le air de un rebelle , mais je ne lie pas aussi étroitement le commerce et les droits de la personne que ne le fait notre ministre de les Affaires étrangères , selon le honorable sénateur . 
je ne suis pas rendu à ce point . 
examinons un peu notre relation avec la Chine . 
nos échanges commerciaux avec la Chine sont nombreux et ce commerce nous rapporte beaucoup de argent , mais la norme appliquée à ce pays semble différer de celle que nous utilisons pour le Ouzbékistan , où nous ne achetons que quelques cuirs et peaux . 
autrement dit , nous devons veiller à ce que une économie importante dans certaines régions ne cache pas toutes sortes de effets délétères . 
je crois tout de même que le commerce est la meilleure façon de améliorer de telles situations . 
le ministre de les Affaires étrangères ne me a pas prouvé que une région quelconque se est mieux portée parce que nous avions mis fin à nos échanges commerciaux avec elle . 
( sur la motion de le sénateur Lynch - Staunton , le débat est ajourné . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , il est maintenant 15 h 30 et , conformément à le ordre de le Sénat , le Sénat se ajourne à 14 heures demain . 
( le Sénat se ajourne à 14 heures demain . ) 
débats de le Sénat ( hansard ) 
2e Session , 36e Législature , 
volume 138 , Numéro 23 
le jeudi 16 décembre 1999 
le honorable Gildas L . Molgat , Président 
table de les matières 
DÉCLARATIONS DE SÉNATEURS 
hommages à le occasion de sa retraite 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue de le 13 à le 15 octobre 1999 
ces Canadiennes qui ont marqué notre histoire 
le Sénat 
le état de santé de le sénateur Willie Adams 
visiteurs de marque 
affaires COURANTES 
sécurité et services de renseignement 
dépôt de la réponse de le gouvernement à le rapport de le comité spécial 
la situation actuelle de le régime financier canadien et international 
présentation de le rapport de le comité de les banques et de le commerce 
régie interne , budgets et administration 
dépôt de le troisième rapport de le comité 
la Loi sur la défense nationale La Loi sur le identification par les empreintes génétiques Le Code criminel 
rapport de le comité 
la Loi sur la statistique La Loi sur les Archives nationales de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le Union interparlementaire 
dépôt de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conférence interparlementaire tenue à Berlin , Allemagne 
dépôt de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 54e session de le Assemblée générale de les Nations Unies tenue à New York 
le Association parlementaire Canada - Europe 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la conférence de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe tenue de le 13 à le 15 octobre 1999 
le Association interparlementaire Canada - France 
dépôt de le rapport de la vingt - neuvième réunion annuelle de la délégation canadienne tenue de le 8 à le 15 septembre 1999 
le Union interparlementaire 
rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conférence interparlementaire tenue à Berlin , en Allemagne - Avis de interpellation 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le agriculture et le agroalimentaire 
le sort de les agriculteurs céréaliers de le Ouest - La réponse à le rapport de le comité de la Chambre de les communes 
les difficultés de les céréaliculteurs de le Ouest 
les difficultés de les céréaliculteurs de le Ouest - Le attente de une réponse de le premier ministre 
les Affaires intergouvernementales 
le Ontario - La Loi sur la restructuration régionale - La détermination de le pouvoir juridique de la ville de Ottawa 
les transports 
le accord sur le Administration de le aéroport international de Halifax - Le obligation de le gouvernement fédéral de contrôler la nature acide de le ardoise 
les peuples autochtones 
demande de réponse à le rapport de le comité sur les anciens combattants autochtones 
ordre DU JOUR 
projet de loi de crédits no 3 pour 1999 - 2000 
troisième lecture 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
troisième lecture 
projet de loi sur le Accord définitif nisga' a 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
la Sanction royale 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
la Loi sur le immigration 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Report de le débat 
langues officielles 
adoption de le deuxième rapport de le comité mixte permanent 
examen de la réglementation 
adoption de le premier rapport de le comité mixte permanent 
le Union monétaire européenne 
le rapport de le comité de les affaires étrangères - Report de le débat 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant certains transporteurs aériens majeurs à négocier et à conclure toute entente conditionnelle - Adoption de le troisième rapport de le comité de les transports et de les communications 
le Ontario 
le projet de loi sur la restructuration régionale - Le refus de déclarer Ottawa officiellement bilingue - Interpellation - Suspension de le débat 
sanction Royale 
le Ontario 
la loi sur la restructuration régionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue - Interpellation - Suite de le débat 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale autochtone 
adoption de le rapport de le comité de les peuples autochtones 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de examiner le état de le système de santé 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de reporter la date de le dépôt de son rapport final sur le étude de la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale 
autorisation donnée à le comité de reporter le dépôt de le rapport final 
le Sénat 
le octroi de un statut bilingue à la ville de Ottawa - Adoption de la motion 
les voeux de Noël 
ajournement 
le SÉNAT 
le jeudi 16 décembre 1999 
la séance est ouverte à 14 heures , le Président étant à le fauteuil . 
prière . 
hommages à le occasion de sa retraite 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je aimerais , à le nom de le Sénat , dire un mot de adieu spécial à un homme que je suis fière de pouvoir appeler ami , M. Richard Greene , notre greffier adjoint , qui prend sa retraite . 
je ne voudrais pas que Richard nous quitte avant que il soit dit publiquement combien je me fiais à la sagesse , à le savoir et à les compétences que il mettait généreusement à ma disposition , et cela , bien avant que je ne entre à le Sénat . 
en lisant son curriculum vitae hier , je ai appris que il avait commencé sa carrière ici en tant que page , en 1956 . 
ce est le année même où je quittais Lethbridge pour une aventure qui devait me amener , en compagnie de autres jeunes étudiants canadiens et américains , un peu partout à le pays et jusque à les Nations Unies pendant une semaine . 
je avais alors 16 ans et je ne étais jamais allée plus à le est que Medicine Hat . 
mais nous avons tous les deux attrapé le virus qui hante ces murs et nous en avons fait le lieu de travail de toute une vie . 
la première priorité était , bien sûr , de rencontrer une certaine Jean Sutherland , qui était considérée avec tout le respect qui convenait comme , et je cite , « la dame qui dirige le Sénat » . 
de après ce que je ai pu recueillir à le époque , elle semblait constituer un élément clé de le bon fonctionnement de ces lieux . 
jean Sutherland avait un jeune assistant qui savait à peu près tout sur le fonctionnement de le Sénat , les étapes de la législation et les pièges dans lesquels peut tomber un gouvernement négligent qui ne respecte pas la procédure en matière de consultation et de coopération . 
il était là aussi pour empêcher les gens comme moi de embêter Jean Sutherland et il devait donc être à le courant de tout ce que elle faisait . 
le assistant en question , ce est bien sûr Richard Greene . 
outre ses compétences , Richard était un homme charmant et nous sommes immédiatement devenus de très bons amis , même si je le appelais en principe quand quelque chose risquait de aller mal . 
je irais jusque à dire que le Sénat de le Canada ne a jamais eu de employé aussi loyal que Richard Greene . 
peu importait les pressions , ce qui lui importait , ce était que tout fonctionne bien dans cet endroit et non pas les préoccupations de ses occupants , quel que fût leur parti . 
je ne le ai jamais vu perdre patience ou son sens de le humour , contrairement à moi . 
je regrette que il ait décidé de nous quitter , mais je sais que sa famille réelle - Ethel , Lesley et Steven - sera ravie de être le centre de son attention . 
je veux assurer à Richard que nous serons toujours amis . 
je lui adresse tous mes meilleurs voeux pour les nouveaux défis et les nouvelles aventures que la vie lui réserve . 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , lorsque Richard Greene est arrivé ici en 1956 , il faisait partie de un nouveau groupe de sénateurs qui comprenait de les gens comme Chubby Power , David Croll , Hartland Molson , Muriel McQueen Fergusson et mon père , Harold Connolly . 
À partir de le moment où il a commencé à travailler dans cette enceinte , je ai commencé pour ma part à venir visiter cette enceinte , car je venais fréquemment avec mon père à le cours de ses premières années ici . 
je ignore si Richard le sait , mais ce est à cause de moi que une Cadillac noire en a frappé une autre devant le entrée de le Sénat lorsque la femme de le sénateur Basha a insisté pour que je conduise la Cadillac de le sénateur Basha . 
lui et moi nous rappelons que à le époque , il y avait encore de les travaux de sculpture en cours dans les couloirs . 
on montait et démontait les échafaudages et de le jour à le lendemain apparaissait une nouvelle gargouille . 
ce sont les souvenirs que je ai en tant que jeune fille de 12 à 15 ans errant autour de cet endroit . 
je partage ces souvenirs avec Richard Greene . 
honorables sénateurs , il y a un lien spécial entre le poste de leader adjoint de le gouvernement à le Sénat et le poste occupé par Richard - ce est - à - dire jusque à le annonce de sa retraite . 
chaque jour , normalement autour de 10 ou 11 heures , Richard Greene arrivait dans le bureau de le leader adjoint avec les « scroll » . 
beaucoup de sénateurs ignorent ce que ce est , mais ce sont ces longs bouts de papier que tiennent le leader adjoint de le gouvernement et le chef de le opposition . 
ils indiquent ce qui va se produire dans cette enceinte . 
je me assoyais avec Richard et nous décidions si cela convenait pour cette journée - là . 
par cela , je veux dire que Michelle MacDonald , mon adjointe , avait grand plaisir à chercher les erreurs de Richard . 
nous ne en trouvions pas très souvent , mais lorsque nous le faisions , nous nous amusions de le fait que le document ne soit pas arrivé sous une forme parfaite comme de habitude . 
Michelle se joint à moi pour dire que ces moments quotidiens dans mon bureau nous manquent beaucoup . 
Richard était un professionnel consommé . 
il avait une capacité incroyable de écouter , de prendre note de ce que il avait entendu et de faire tout ce que il pouvait pour faciliter un petit peu la vie non seulement à le leader adjoint et à le leader de le gouvernement à le Sénat , mais également à tous les autres sénateurs dans cette enceinte . 
je avais besoin de son appui et de son aide , et il me les a donnés volontiers avec affection et humour . 
je vous remercie pour ces années pendant lesquelles nous avons travaillé ensemble , Richard . 
vous allez nous manquer . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , il y a ici une intrigue que nous ne avions pas vue . 
je crois que cet événement a beaucoup marquéM. Greene . 
honorables sénateurs , je ai de le mal à croire que le doyen de les membres de le personnel de les deux Chambres puisse me abandonner ainsi . 
je sais que après son départ je deviendrai le deuxième plus ancien ici , après Herb Gray , de le autre endroit . 
m . Greene et moi avons souvent voyagé et travaillé ensemble . 
m . Greene et son épouse ont été très gentils envers le une de mes soeurs à le cours de un voyage et nous sommes devenus de bons amis . 
honorables sénateurs , je ne ai pas préparé de notes parce que je ne voulais pas que mes commentaires prennent un ton trop officiel . 
Richard nous manquera beaucoup , mais je continue de croire que en fin de compte , il ne nous quittera pas vraiment . 
regardez - le maintenant , tout souriant en entendant les commentaires élogieux que nous avons à son égard . 
je espère sincèrement que ce est ce qui va arriver . 
néanmoins , se il décide de quitter réellement cet endroit , je veux que il sache que pour ma part , je lui conserverai toujours mon amitié . 
À le nom de tous les honorables sénateurs , je aimerais lui offrir personnellement , à lui , à son épouse et à tous ses amis , nos meilleurs voeux . 
le Association parlementaire Canada - Europe 
le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue de le 13 à le 15 octobre 1999 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
le histoire et la théorie de le régionalisme économique ont pris vie à la conférence de Nantes sous le leadership créateur de notre bon ami Jacques Floch , député distingué de le Assemblée nationale française . 
lorsque Jacques , qui est président de le comité de le économie de le OSCE , me a invité , en ma qualité de vice - président de ce même comité , à décrire une région unique de le Canada , aucune ne me a paru plus attrayante que le Nord canadien . 
si vous regardez un globe de haut en bas , vous verrez que la région circumpolaire est la région la plus vaste qui reste encore inexploitée et dont on ne a pas encore établie la carte . 
vous remarquerez que le Amérique de le Nord et le Europe sont géographiquement de proches voisins . 
seul un étroit bras de mer sépare les États - Unis de la Russie , là où se trouvait le pont continental appelé détroit de Béring . 
rappelez - vous le rêve de un passage vers la Chine par le nord - ouest qui animait les premiers explorateurs , à commencer par Jacques Cartier , qui , il y a plus de cinq siècles , se est embarqué pour le Canada de Saint - Malo , à le nord de Nantes , où a eu lieu notre conférence . 
le passage de le Nord - Ouest , qui traverse le sommet de le globe , est long de 2200 à 2900 milles nautiques , suivant la route exacte . 
À titre de coprésident de le Groupe interparlementaire Canada - États - Unis , je ai assisté à une conférence à Washington à le cours de laquelle le sénateur Murkowski de le Alaska , notre coprésident américain , a brossé un tableau enthousiasmant de la vision que il avait esquissée à notre réunion de Québec , plus tôt cette année . 
il a proposé que le Canada et les États - Unis unissent leurs efforts pour créer un lien ferroviaire nord - sud entre le Alaska , le Yukon et la Colombie - Britannique , jusque à la frontière américaine , en achevant un tronçon de 900 milles . 
le sénateur Murkowski a également évoqué le idée de une autre liaison ferroviaire au - delà de les côtes de le Arctique . 
cette liaison ferroviaire aboutirait par un tunnel sous le détroit de Béring jusque en Russie continentale . 
À cet endroit , le Eurasie et le Amérique de le Nord ne sont séparées que par une cinquantaine de milles . 
il pourrait donc y avoir une liaison ferroviaire et peut - être même routière entre la Russie , les États - Unis et le Canada , grâce à la technologie mise à le point en Europe pour le tunnel sous la Manche . 
imaginez que on puisse se rendre de Londres à Paris en train , emprunter ensuite un transsibérien à grande vitesse pour traverser la Russie jusque à le Pacifique , franchir ensuite le détroit de Béring pour atteindre le Alaska , descendre rapidement vers le sud en passant par le Yukon et la Colombie - Britannique jusque à Vancouver , puis filer vers le sud jusque à Hollywood ou , vers le est , jusque à New York ou Halifax sur la côte Atlantique . 
tout cela sera possible , économiquement , à le début de le prochain siècle . 
cela pourrait transformer la plate - forme stratégique de le économie mondiale et modifier profondément les relations stratégiques et économiques . 
je tiens à remercier de nouveau Jacques Floch , de France , de nous avoir incités à imaginer un grand projet septentrional pour le XXIe siècle , un projet qui suscitera de nouveaux partenariats économiques pour le plus grand bien de tous les habitants de la planète . 
je profite de cette occasion pour souhaiter à tous les sénateurs un heureux nouveau millénaire . 
ces Canadiennes qui ont marqué notre histoire 
le honorable Lucie Pépin : 
honorables sénateurs , le siècle qui se achève a été témoin de importants changements pour les Canadiennes dans toutes les sphères de activité . 
ces changements ne auraient pas été possibles sans les efforts inlassables de plusieurs femmes vraiment exceptionnelles ; de les femmes qui ne ont pas eu peur de travailler inlassablement pour obtenir la justice sociale et de innover malgré de fortes oppositions . 
en tant que société , nous leur devons beaucoup . 
À la veille de le nouveau millénaire , il ne est que juste de les rappeler à notre souvenir et de leur rendre hommage . 
faute de temps , je ne saurais nommer tout le monde . 
si je ne en nomme aujourd' hui que quelques - unes , ma sincère reconnaissance va à toutes les Canadiennes qui ont servi la cause de le égalité de les femmes à le cours de le siècle qui se achève . 
nous célébrons cette année le soixante - dixième anniversaire de le affaire « personne » . 
impossible de parler de évolution de les femmes sans mentionner ces cinq célèbres Canadiennes : 
Irene Parlby , Nellie McClung , Emily Murphy , Henrietta Muir Edwards et Louise McKinney , qui ont amené le comité judiciaire de le Conseil privé à déclarer que le mot « personne » dans le Acte de le Amérique de le Nord britannique incluait les femmes et que les femmes pouvaient être nommées à le Sénat . 
et que dire de Agnes MacPhail , première femme à être élue à la Chambre de les communes en 1921 ? 
sans elle et sans ces cinq célèbres Canadiennes , combien de entre nous seraient ici aujourd' hui ? 
Mme Thérèse Casgrain a été la première Canadienne à diriger un parti politique . 
de 1942 à 1962 , elle a été élue neuf fois dans de les assemblées législatives fédérale et provinciales . 
Jeanette Viviane Corbiere Lavell est une autre femme exceptionnelle qui a consacré sa vie à défendre le droit de les femmes autochtones . 
en 1971 , elle a contesté le article 12 de la Loi sur les Indiens , qui faisait perdre le statut de Indien à les femmes autochtones qui épousaient de les non - autochtones . 
la Cour suprême rejeta sa requête , mais Sandra Lovelace décida de porter le affaire devant la Commission de les droits de la personne de les Nations Unies , et la Loi sur les Indiens a été modifiée en 1985 . 
il y a aussi Madeleine Parent qui , pendant 40 ans , a été active dans le mouvement syndical à le Québec . 
en 1942 , elle a présidé à la syndicalisation de les usines de fabrication de vêtements Dominion Textiles qui employaient surtout de les femmes . 
il ne faut pas oublier aussi feu sénateur Yvette Rousseau , qui a été une de les pionnières de la syndicalisation dans les usines de fabrication de le vêtement . 
il ne faut pas oublier Kay Livingston , présidente fondatrice de la Canadian Negro Women' s Association , qui a été la cheville ouvrière de le premier congrès national de les femmes noires à Toronto . 
le congrès existe encore aujourd' hui , un témoignage durable de ses efforts . 
entre autres héroïnes canadiennes , mentionnonsElizabeth Bagshaw , le docteur Marion Powell et le docteurLise Fortier . 
le docteur Bagshaw a été directrice de la première clinique de contrôle de les naissances à le Canada . 
elle a dirigé la clinique de le Ontario , illégalement , de 1932 à 1966 . 
le docteur Powell a fait de même à Toronto . 
pour sa part , le docteurLise Fortier a établi la première clinique de planification de les naissances à le Québec et a lutté inlassablement pour obtenir le droit à le libre choix pour les femmes à le Canada . 
nombreuses sont les femmes exceptionnelles qui ont marqué notre histoire , que ce soit dans les domaines de la politique , de les soins de la santé ou de les droits de la personne . 
toutes on fait preuve de courage , de ténacité , de leadership et de talent . 
sans elles , le Canada ne serait pas la démocratie vivante , prospère et exemplaire que il est aujourd' hui . 
espérons que le XXIe siècle aura autant de héroïnes que cette dernière décennie . 
et puissent ces paroles de Nellie McClung inspirer nos héroïnes de demain : 
le Sénat 
le état de santé de le sénateur Willie Adams 
le honorable Isobel Finnerty : 
honorables sénateurs , je suis très heureuse de signaler que le sénateur Willie Adams , qui a subi une opération chirurgicale importante , hier , se remet extrêmement bien et , espérons - le , sera de retour bientôt . 
le pronostic est excellent . 
visiteurs de marque 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je vous signale la présence à notre tribune de la femme deRichard Greene , Ethel , et de leur fils , Steve . 
honorables sénateurs , je sais que les Présidents ne sont pas autorisés à faire une allocution , mais , en cette occasion , je voudrais remercier personnellement Richard , un ami avec qui je ai travaillé pendant plus de 29 ans . 
affaires COURANTES 
sécurité et services de renseignement 
dépôt de la réponse de le gouvernement à le rapport de le comité spécial 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , avec un plaisir que partageront sûrement de autres sénateurs lorsque ils la liront , la réponse de le gouvernement à le rapport de le comité spécial de le Sénat sur la sécurité et les services de renseignement . 
la situation actuelle de le régime financier canadien et international 
présentation de le rapport de le comité de les banques et de le commerce 
le honorable E . Leo Kolber , président de le comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce , présente le rapport suivant : 
le jeudi 16 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre Comité , qui a été autorisé par le Sénat le mardi , 23 novembre 1999 à examiner la situation actuelle de le régime financier canadien et international et à faire rapport à le plus tard le 31 décembre 2000 , demande respectueusement que le Comité soit autorisé à retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jugé nécessaire , ainsi que à se déplacer de un endroit à le autre à le Canada et à le étranger à les fins de son enquête . 
le budget fut présenté à le Comité permanent de la régie interne , de les budgets et de le administration le jeudi16 décembre 1999 . Dans son deuxième rapport , le Comité de la régie interne a noté que il procède à une étude de la situation budgétaire de les comités de le Sénat et fait la recommandation que 6 / 12 de les fonds accordés soient libérés de ici le 10 février 2000 . 
ce rapport fut adopté par le Sénat le mardi 14 décembre 1999 . 
respectueusement soumis , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous le rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Kolber , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
régie interne , budgets et administration 
dépôt de le troisième rapport de le comité 
avec la permission de le Sénat , je voudrais dire ici quelques mots . 
son Honneur le Président : 
permission accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Rompkey : 
honorables sénateurs , je tiens à souhaiter la bienvenue à Gary O' Brien dans son nouveau poste . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Rompkey : 
Gary ne a pas besoin de présentation . 
il nous sert fidèlement et bien . 
il ne a le air de rien , mais son humilité cache une grande expérience et un grand savoir . 
il est vrai dans son cas que il faut se méfier de le eau qui dort . 
m . Gary O' Brien , Ph . D . , est professeur de métier et est notamment un spécialiste de John F . Kennedy . 
ce est un enseignant . 
il participe à un certain nombre de activités extraparlementaires pour le plus grand honneur de notre assemblée . 
par - dessus tout , Gary nous a fourni un service hors pair . 
ce est une de ces personnes pour lesquelles le mot service a un sens . 
je ai été impressionné par le souci dont fait preuve Gary dans le cadre de les services que il nous fournit . 
il veut que les choses soient faites comme il faut et il ne ménage aucun effort à cette fin . 
je sais que il conservera cette attitude dans son nouveau poste . 
je vous souhaite la bienvenue dans votre nouveau poste , Gary , et je vous offre nos félicitations . 
permettez - moi de raconter une histoire apocryphe . 
je ne vous dirai pas qui en est le auteur , mais je me suis laissé dire que à le moment de le arrivée de Richard à le Sénat , il y avait sur place un habit pour la personne qui comblerait le poste . 
ce était un habit pour un homme de faible taille et de assez forte constitution . 
Richard avait tout ce que il fallait pour hériter de cet habit . 
il a obtenu le poste et il est avec nous depuis ce temps . 
par conséquent , on peut dire que à le Sénat , dans le cas de Richard , le habit fait le moine . 
le sénateur Carstairs a dit que Richard a connu un certain nombre de prises de bec , dont une à laquelle elle a aussi été mêlée . 
je suis convaincu que Richard a eu connaissance de plus de une prise de bec dans cette Chambre à le fil de les ans . 
il est arrivé que de éminents juristes de le pays se présentent ici pour la cérémonie sans avoir le autorisation écrite pertinente et Richard les a renvoyés pour que ils aillent se la procurer . 
Ça , ce est le exercice de le pouvoir . 
Richard , je vous transmets aussi les félicitations de Gerry et de Nicky . 
honorables sénateurs , je désire également féliciter les greffiers à le Bureau qui ont accédé à de autres postes . 
nous leur souhaitons la bienvenue dans leurs nouvelles fonctions . 
nous les félicitons et nous les remercions de leur travail dans le passé . 
nous savons que ils continueront à nous fournir un travail de haute qualité dans le avenir . 
je tiens aussi à remercier toutes les personnes qui travaillent pour nous , ici comme ailleurs , et qui tiennent nos dossiers . 
nous les remercions de le service de haute qualité que ils nous ont fourni . 
je souhaite à chacune de entre elles et à tous les honorables sénateurs de très joyeuses fêtes . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , la permission est - elle accordée à le honorable sénateur Nolin de prendre la parole ? 
de les voix : 
de accord . 
le honorable Pierre Claude Nolin : 
honorables sénateurs , je aimerais aussi , à titre de vice - président de votre comité de la régie interne , de les budgets et de le administration , souhaiter la bienvenue à Gary O' Brien et toute la chance nécessaire pour accomplir ce travail . 
je connais assez bien Gary pour avoir travaillé avec lui à le cours de les cinq dernières années à le comité de la régie interne . 
ce est un homme très efficace , par contre , très réservé . 
comme le disait le sénateur Rompkey , derrière ce visage sombre se cache certainement un homme efficace et joyeux . 
je me joins donc à le sénateur Rompkey pour lui souhaiter bonne chance ainsi que à ses collègues de le Bureau qui ont accédé récemment à de nouvelles responsabilités . 
la Loi sur la défense nationale La Loi sur le identification par les empreintes génétiques Le Code criminel 
rapport de le comité 
le honorable Lorna Milne , présidente de le comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , présente le rapport suivant : 
le jeudi 16 décembre 1999 
le Comité sénatorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a le honneur de présenter son 
TROISIÈME RAPPORT 
votre Comité , auquel a été déféré le Projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la défense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes génétiques et le Code criminel a , conformément à le ordre de renvoi de le jeudi18 novembre 1999 , étudié ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les amendements suivants : 
page 18 , article 19 : 
a ) Substituer , à la ligne 25 , ce qui suit : 
« 19 . 
b ) Ajouter , après la ligne 38 , ce qui suit : 
respectueusement soumise , 
la présidente , 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand étudierons - nous ce rapport ? 
( sur la motion de le sénateur Milne , le étude de le rapport est inscrite à le ordre de le jour de la prochaine séance . ) 
la Loi sur la statistique La Loi sur les Archives nationales de le Canada 
projet de loi modificatif - Première lecture 
le honorable Lorna Milne présente le projet de loi S - 15 , Loi modifiant la Loi sur la statistique et la Loi sur les Archives nationales ( documents de rencensement ) . 
( le projet de loi est lu une première fois . ) 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxième fois ? 
( sur la motion de le sénateur Milne , la deuxième lecture de le projet de loi est inscrite à le ordre de le jour de la séance de le mardi8 février 2000 . 
dépôt de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conférence interparlementaire tenue à Berlin , Allemagne 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire , qui a représenté le Canada à la102e conférence interparlementaire tenue à Berlin , en Allemagne , de le 10 à le 16 octobre . 
dépôt de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 54e session de le Assemblée générale de les Nations Unies tenue à New York 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire qui a représenté le Canada à la 54e session de le Assemblée générale de les Nations Unies tenue à New York du25 à le 27 octobre 1999 . 
le Association parlementaire Canada - Europe 
dépôt de le rapport de la délégation canadienne à la conférence de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe tenue de le 13 à le 15 octobre 1999 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer , dans les deux langues officielles , le rapport de la délégation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe intitulé : « Document de Nantes » , qui porte sur la deuxième conférence de le Assemblée parlementaire de le Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , tenue de le 13 à le 15 octobre 1999 à Nantes en France , où il a été question de les processus de coopération économique infrarégionale en Europe à la lumière de les nouveaux défis à relever . 
le Association interparlementaire Canada - France 
dépôt de le rapport de la vingt - neuvième réunion annuelle de la délégation canadienne tenue de le 8 à le 15 septembre 1999 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , je ai le honneur de déposer le rapport de la vingt - neuvièmeréunion annuelle de la délégation canadienne del' Association interparlementaire Canada - France , qui a eu lieu à Montréal , Laval , Ottawa , Vancouver et Victoria , de le 8 au15 septembre 1999 . 
le Union interparlementaire 
rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conférence interparlementaire tenue à Berlin , en Allemagne - Avis de interpellation 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , je donne avis que à la deuxième journée de la prochaine séance , le 8 février 2000 , je attirerai le attention de le Sénat sur le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la102e conférence interparlementaire tenue à Berlin de le 9 au16 octobre 1999 . 
PÉRIODE DES QUESTIONS 
le agriculture et le agroalimentaire 
le sort de les agriculteurs céréaliers de le Ouest - La réponse à le rapport de le comité de la Chambre de les communes 
le honorable Leonard J . Gustafson : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je ai été très déçu de lire ce matin dans le National Post que le premier ministre se penchera sur la question de la crise dans le agriculture seulement après la période de les fêtes . 
je pose de les questions à ce sujet depuis un an et demi . 
les premiers ministres provinciaux et même Dennis Mills maintenant - et je lui en sais gré - indiquent que ils vont attirer le attention de les citadins de Toronto à le moyen de une journée de secours . 
le comité de le agriculture de la Chambre de les communes se est rendu dans les Prairies et je ai participé à deux de ses huit rencontres . 
ce comité a fait de le excellent travail . 
il a reconnu que il existe de graves problèmes , que le agriculture est en crise et que le programme ACRA ne donne pas les résultats escomptés . 
le comité a il fait part de ses constatations à le premier ministre et à le Cabinet ? 
je crois comprendre que la Chambre de les communes ne reprendra probablement pas ses travaux avant le 7 février . 
le comité a il fait de les recommandations à le premier ministre et à le Cabinet à la suite de ce que il a constaté dans les Prairies ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je dirai comme le honorable sénateur que le comité de la Chambre de les communes a fait un excellent travail pendant que il était dans les Prairies . 
il y a entendu de les opinions fortes dont il a fait part à le premier ministre , à le ministre de le Agriculture et à de autres ministres . 
le premier ministre a eu le occasion de parler à les membres de le Cabinet de la tournée de le comité dans les Prairies et il est très à le courant de le problème . 
il se peut que il ne y ait pas , comme il a été dit dans le article , de réunion formelle de les premiers ministres de ici Noël , mais rien ne permet de supposer que le premier ministre a décidé de mettre ce problème sur une voie de garage . 
le sénateur Gustafson : 
honorables sénateurs , on peut se demander quel degré de urgence la situation devra atteindre avant que le premier ministre se en occupe . 
le premier ministre a il rencontré le comité ? 
je étais secrétaire parlementaire de le premier ministre Mulroney et il ne en fallait pas tant que cela pour organiser à les gens qui avaient un grave problème une rencontre avec lui . 
ce comité a fait un merveilleux travail - et je étais là pour le voir . 
il a reconnu que le programme ACRA ne fonctionnait pas , que il fallait entièrement réorienter le secteur agricole touché et que ce était un problème national très grave . 
je ne peux comprendre pourquoi il ne réussit pas à obtenir une rencontre avec le premier ministre . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
sur quel terrain de golf est - il ? 
ce est ce que il faut découvrir . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je ignore quelles rencontres ont pu avoir lieu entre le premier ministre et les membres de ce comité . 
je sais cependant que les membres de le comité , individuellement ou en groupe , ont fait part de leur opinion à le premier ministre , à le ministre de le Agriculture et à de autres aussi . 
quant à les arrangements qui seront pris pour la tenue de une rencontre formelle , je ne en sais rien pour le moment . 
je suis convaincu que le premier ministre connaît les opinions de les membres de le comité et que il se occupera de le problème à le cours de les prochaines semaines et de les prochains mois , même se il ne y a pas de rencontre formelle de les premiers ministres . 
les difficultés de les céréaliculteurs de le Ouest 
le honorable David Tkachuk : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire à poser à cet égard . 
si la mère deDavid Milgaard essayait de rencontrer le premier ministre actuel plutôt que le précédent , je pense que David Milgaard croupirait toujours en prison . 
de les voix : 
le sénateur Tkachuk : 
eh bien , le temps est venu de hausser le ton dans cette pièce ! 
le sénateur Graham : 
soyez raisonnable . 
posez une question . 
le sénateur Tkachuk : 
je le suis . 
de ce côté - ci de le enceinte , nous avons été très patients . 
nous posons ces questions depuis un an et demi . 
ce ne est pas comme si nous ne le avions fait que hier . 
je le ai fait moi aussi . 
même de les sénateurs de en face le ont fait ; ce est le cas , notamment , de le sénateur Sparrow . 
nous avons posé cette question à maintes reprises et la seule réponse que nous ayons obtenue , ce est : « Nous allons examiner cela . 
peut - être que le programme fait défaut . » 
tout le monde sait à le Canada que le programme fait défaut . 
le premier ministre se abstiendra il de accorder de les prêts et de les subventions dans sa circonscription pendant la période de les fêtes ou continuera il de ouvrir toutes grandes les vannes de le Trésor public pour sa circonscription pendant que il les fermera pour les Prairies ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , le premier ministre demeurera très occupé avec tous les problèmes économiques de le pays et il ne aura que très peu de loisir quelle que soit la période de le année . 
je ne veux pas diminuer la gravité de la situation avec laquelle sont à les prises les agriculteurs , dans les Prairies notamment . 
cependant , je tiens à rappeler à les honorables sénateurs que le gouvernement se est engagé à fournir une aide non négligeable . 
de toute évidence , le programme - comme nous le avons dit à le cours de le débat à le Sénat - ne donne pas les résultats escomptés . 
nous nous sommes engagés à le réexaminer et à veiller à ce que le argent soit versé plus rapidement à les agriculteurs . 
en outre , depuis mon arrivée , 170 millions de dollars de plus ont été affectés à le programme . 
le premier ministre Romanow , qui souhaite tellement une aide supplémentaire , a choisi de ne pas se engager à verser le même montant même si le entente sur les fonds supplémentaires prévoit que la province doit le faire . 
je ne en suis pas sûr , mais je pense que le premier ministre Romanow a présenté un budget tout récemment . 
quoi que il en soit , le gouvernement provincial ne semble pas avoir prévu de accorder de nouveaux crédits . 
il se contente de en réclamer à le gouvernement fédéral . 
m . Romanow se vante depuis quelques années déjà de ses excédents budgétaires successifs . 
il en est très fier , et à juste titre de ailleurs . 
toutefois , se il veut aborder le problème , il faudra que il se mette à table lui aussi . 
les difficultés de les céréaliculteurs de le Ouest - Le attente de une réponse de le premier ministre 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je ai une question complémentaire pour le leader de le gouvernement à le Sénat . 
le premier ministre Romanow a été avisé , à mon avis , de ne pas investir davantage dans un mauvais programme . 
je estime par conséquent que la réponse donnée par le leader de le gouvernement ne dédouane pas ce dernier . 
la Saskatchewan souhaiterait que le premier ministre commence par clairement indiquer que la question le préoccupe . 
une telle déclaration convaincrait la population de la province que le Canada prend à coeur ses intérêts . 
ensuite , il devra indiquer que de les correctifs seront apportés . 
À ce jour , nous avons eu droit à les discours nobles de les ministres et autres députés , mais le premier ministre ne en a certainement pas fait une priorité . 
si le leader de le gouvernement ne se méprend sur les intentions futures de le premier ministre , alors la meilleure chose que il puisse faire à le occasion de Noël ce est de nous donner un signe tangible . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis quelque peu en désaccord avec le approche généreuse de le sénateur à le égard de le premier ministre de la Saskatchewan . Je ne suis pas un expert en la matière , mais on me dit que les provinces ont participé à le établissement de ces critères . 
il y a eu un processus et il se agissait de un programme conjoint . 
il est vrai que le programme ne fonctionne pas comme il se doit . 
nous avons discuté de cela ici et à de autres endroits . 
le programme ne est pas aussi efficace que il le devrait et le ministre de le Agriculture a déclaré que les lacunes devraient être examinées et corrigées . 
le sénateur Tkachuk : 
un gouvernement de coalition ! 
le sénateur Boudreau : 
je ne ai pas les chiffres en main , mais je me rappelle avoir lu que le gouvernement de la Saskatchewan avait réduit de façon importante le aide apportée dans le secteur de le agriculture . 
ces réductions étaient de le ordre de 60 à70p. 100 sur dix ans . 
je pense que il lui incombe à le moins de dire que il est prêt à débloquer de les fonds . 
le gouvernement fédéral a consacré 170 millions de dollars à le programme . 
si ce programme avait prévu un financement de contrepartie , le gouvernement fédéral aurait pu dire que il ne allait pas verser ces 170 millions de dollars à moins que le premier ministre Romanow ne verse une somme équivalente . 
cela aurait été compatible avec le programme conjoint . 
le gouvernement fédéral ne en a rien fait . 
le premier ministre Romanow ne a pas prévu un financement et il ne a pas offert de autres fonds à ma connaissance . 
le sénateur Andreychuk : 
comme ma mère le dirait , on ne répare pas une injustice par une autre injustice . 
si le premier ministre Romanow ne fait pas ce qui se impose ou ne a pas fait ce qui se imposait , ce ne est pas une excuse pour le premier ministre de le Canada . 
il est responsable à le égard de tout le pays . 
nous avons besoin de un signal de la part de le premier ministre et de personne de autre pour que les gens sachent que les problèmes de la Saskatchewan sont importants et que il entend se y attaquer . 
cela permettrait dans une large mesure de améliorer le sort de les gens de la Saskatchewan dont le avenir est incertain . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je comprends la préoccupation soulevée par le sénateur Andreychuk . 
je suis persuadé que ce problème qui afflige les agriculteurs de les Prairies préoccupe le premier ministre . 
comme je le ai fait dans le passé , je vais certainement faire part à le premier ministre et à le ministre de le Agriculture de les discussions qui ont eu lieu dans cette enceinte . 
les Affaires intergouvernementales 
le Ontario - La Loi sur la restructuration régionale - La détermination de le pouvoir juridique de la ville de Ottawa 
le honorable Jean - Robert Gauthier : 
honorables sénateurs , le conseil municipal de Ottawa a discuté et adopté hier une motion demandant à la province de le Ontario de désigner officiellement bilingue la ville de Ottawa qui sera créée le an prochain . 
selon un article paru dans le journal Le Droit aujourd' hui , la nouvelle ville ne aura pas le droit de se désigner bilingue . 
en effet , une décision de la Cour supérieure de le Ontario aurait statué , en 1986 , dans le cas de Kapuskasing , que cette ville ne avait ni le droit ni le pouvoir de se désigner officiellement bilingue . 
ce est donc un autre pavé dans la mare ! 
de une part , la loi 25 , habilitant la restructuration de la nouvelle ville de Ottawa , est silencieuse sur la question . 
je recommande que la loi habilitante établisse et désigne la cité de Ottawa officiellement bilingue en français et en anglais . 
la province aurait répondu que le nouveau conseil qui sera élu , en novembre 2000 , aura le pouvoir de décider de le statut linguistique de la nouvelle cité de Ottawa . 
le ministre peut - il nous dire si le premier ministre de le Ontario joue à le fou dans cette affaire en sachant très bien que la nouvelle cité de Ottawa ne peut pas se déclarer officiellement bilingue , avec le égalité de les droits en anglais et en français ? 
le ministre peut - il assurer cette Chambre que il cherchera à faire éclaircir cette question par les juristes et mettre fin à le incertitude et à la confusion créées par la décision deM. Harris ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , la question soulevée par le honorable sénateur Gauthier a été portée à mon attention plus tôt aujourd' hui . 
je ai pu me renseigner à ce sujet . 
la nouvelle municipalité , comme toutes les municipalités de la province et , en fait , de le pays , relève en effet légalement de le gouvernement provincial et est assujettie à la loi provinciale . 
elle exerce son autorité dans le cadre constitutionnel . 
cette autorité lui est conférée par une loi provinciale . 
de après mes connaissances et mes informations , la nouvelle municipalité de Ottawa , comme toute autre municipalité de la province de le Ontario , ne a ni la compétence ni le autorité , en vertu de la loi qui gouverne les municipalités , pour se déclarer bilingue . 
il existe une loi en Ontario sur la prestation de services en français qui permet à les municipalités de offrir certains services bilingues par arrêté municipal . 
en fait , la municipalité peut décider que de les services seront offerts dans les deux langues dans un cas ou dans le autre . 
toutefois , cela ne lui donne pas le droit de se déclarer officiellement ville bilingue . 
on me a dit que ce est la province de le Ontario qui détient ce pouvoir . 
le ancienne ville de Ottawa , si je peux le appeler ainsi , a agi en vertu de cette loi et de règlements municipaux pour offrir de les services bilingues . 
on me a expliqué que ces services bilingues resteront en place jusque à ce que de les règlements municipaux changent cela . 
déterminer si la nouvelle ville de Ottawa sera officiellement bilingue relève de la seule compétence de la province de le Ontario . 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement et porte sur la même question . 
lorsque je ai eu le occasion de prendre la parole à le Sénat cette semaine , notre collègue , le sénateur Grafstein , a parlé de la possibilité que le gouvernement fédéral recoure à son autorité sur le administration régionale de la capitale nationale ou à le pouvoir de annulation . 
je étais de avis que la seconde proposition ne serait pas la bienvenue comme premier choix . 
hier , le ministre de les Affaires intergouvernementales a déclaré ceci : 
nous devons examiner les moyens constitutionnels dont nous disposons pour aider à régler la situation dans les circonstances actuelles . 
selon le journal The Toronto Star de aujourd' hui , de les spécialistes de la Constitution estiment que le gouvernement fédéral pourrait vouloir se inspirer de une décision de la Cour suprême de le Canada rendue dans les années 60 et lui accordant le pouvoir de légiférer lorsque il se agit de questions liées à la capitale nationale . 
le leader de le gouvernement à le Sénat demandera il à la ministre de la Justice et procureur général de le Canada si , en vertu de la décision de la Cour suprême de le Canada , le gouvernement fédéral peut invoquer son pouvoir général de légiférer sur de les questions liées à de les problèmes nationaux , y compris à la capitale nationale , pour faire de la nouvelle ville de Ottawa une ville bilingue ? 
le sénateur Boudreau : 
je suis sûr que tous les honorables sénateurs préfèrent que ce problème soit résolu dans le cadre de une intervention claire de la province de le Ontario visant à déclarer la capitale nationale officiellement bilingue . 
le gouvernement a indiqué que il analyse les choix possibles . 
aucune décision ne a encore été prise à cet égard . 
on peut encore espérer que le premier ministre Harris et son gouvernement interviendront de façon pertinente . 
sinon , je suis sûr que je peux transmettre la demande de le honorable sénateur Joyal et demander à le ministre compétent de se pencher aussi sur cette possibilité si elle ne est pas déjà à le étude . 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , le sénateur a posé la question que je avais en tête . 
le statut de ville bilingue représente un peu plus que le obtention de services bilingues à Ottawa . 
Ottawa , la capitale de notre nation , doit envoyer un message clair partout à le pays en ayant un statut bilingue . 
je souligne avec force que ce statut de ville bilingue représente plus que le obtention de services en français . 
le sénateur Boudreau : 
je remercie le honorable sénateur de ce commentaire . 
À cet égard , la municipalité ne a pas de pouvoir . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables sénateurs , ma question supplémentaire se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
je ai posé une question à le sénateur Joyal à le sujet de le pouvoir de révocation . 
il a répondu et je ai depuis lors découvert que le pouvoir de révocation a été utilisé régulièrement jusque à il y a environ une quarantaine de années . 
je crois comprendre que il est tombé en discrédit . 
il existe de les points de vue constitutionnels sur cette question , mais il est toujours prévu dans la Constitution . 
le leader de le gouvernement à le Sénat peut - il demander à le procureur général de le Canada si , in extremis , ce qui selon bon nombre de entre nous semble être le cas dans cette situation , le pouvoir de révocation pourrait ou non être adopté pour une mesure législative qui , à notre avis , ne concorde pas avec leXXIe siècle et le Canada ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je suis convaincu que le procureur général analyse actuellement toutes les solutions possibles qui pourraient être adoptées . 
aucune de entre elles ne constitue une solution privilégiée . 
le option privilégiée , ce est que le gouvernement et le premier ministre de le Ontario agissent . 
je verrai à ce que cette solution soit aussi soumise à le procureur général . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , pendant six ans à le Sénat et 30 ans à la Chambre de les communes , je ai assez clairement exprimé ma position sur ce que est véritablement le Canada . 
dans tout pays , il y a une capitale . 
certains le appellent la capitale nationale , je le appelle la capitale fédérale parce que ce est une institution fédérale . 
si la capitale nationale se doit de refléter le histoire et la diversité de notre pays , le honorable sénateur Hays de le Alberta , le honorable sénateur Marcel Prud' homme et les autres doivent se y sentir à le aise . 
je ai une approche différente . 
je vais tout faire pour dépolitiser la question ; je vais parler à un groupe à le Parlement torontois , le vendredi 14 janvier , à le c9ur même de le Parlement provincial . 
tous les sénateurs devront intervenir collectivement , certains en empruntant la voie juridique et de autres en cherchant à persuader . 
enfin , nous devrions faire comprendre à les Canadiens que nous ne demandons pas que toutes les villes soient bilingues . 
ce est un autre débat . 
nous devrions faire valoir clairement - et je saurais gré à le ministre de se exprimer brièvement là - dessus - que il y a une différence entre le débat concernant la capitale fédérale et toutes les autres questions . 
ce est un débat tout à fait distinct . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , je dirais à les honorables sénateurs , comme je le ai déjà mentionné de ailleurs , que ses mots très éloquents sur la question , je pourrais les faire miens . 
de les points de vue exprimés ici à ce sujet il se dégage un certain nombre de choses . 
premièrement , les sénateurs prennent très à le sérieux cette affaire qui revêt un intérêt capital pour notre pays . 
deuxièmement , ce ne est pas une question de débat partisan . 
les sénateurs de les deux côtés de la Chambre se sont prononcés là - dessus et je pense que nous avons démontré nettement que il ne se agit pas de une question de débat partisan . 
troisièmement , cela concerne cette ville en tant que elle est la capitale nationale ou , comme dit le sénateur , la capitale fédérale . 
je ai exprimé mon point de vue sur la question et je continuerai de le faire . 
les opinions de les honorables sénateurs sont bien connues et sont à prendre à le sérieux . 
je suis convaincu que le gouvernement les partage . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
si une étude est faite par le procureur général de le Canada sur le statut bilingue de la capitale de le Canada , ne pourrions - nous pas aussi étudier le article 16 de la Constitution concernant directement la capitale de le Canada et aussi le pouvoir résiduel de le Parlement canadien , à le article 91 , en vertu duquel certains pouvoirs sont donnés et reconnus par la jurisprudence pour la région de la capitale nationale de le Canada . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , le procureur général agit en tant que principal avocat de le gouvernement de le Canada . 
comme le ferait tout avocat compétent , elle étudie les options et en présente une série à le gouvernement en espérant que aucune de ces options ne sera nécessaire et que le problème se réglera autrement . 
je me engage à transmettre le essentiel de les remarques de le honorable sénateur à madame le procureur général . 
je suis convaincu que elle étudiera toutes les options disponibles , comme tout avocat consciencieux le ferait à le nom de un client . 
le honorable Sheila Finestone : 
honorables sénateurs , ma question se adresse à le leader de le gouvernement à le Sénat . 
compte tenu de la situation et de le obligation de le gouvernement de désigner Ottawa officiellement bilingue , cette désignation inclurait - elle tout le principe de égalité à les termes de le statut officiel , y compris le égalité sur le plan de les droits et privilèges , et non seulement sur celui de la langue ? 
la question concerne le expression même . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , de toute évidence , les ramifications de le statut entièrement bilingue seraient clarifiées par le tribunal . 
je prends cet engagement non seulement à le égard de le honorable sénateur Finestone , mais aussi de les autres honorables sénateurs qui sont intervenus sur le sujet . 
les transports 
le accord sur le Administration de le aéroport international de Halifax - Le obligation de le gouvernement fédéral de contrôler la nature acide de le ardoise 
le honorable J . Michael Forrestall : 
honorables sénateurs , ma question à le leader de le gouvernement à le Sénat est suscitée par les inquiétudes formulées concernant le arrangement entre le gouvernement de le Canada et le Administration provisoire de le aéroport international de Halifax qui prendra officiellement le entière responsabilité de le aéroport en février . 
de aucuns craignent un problème qui , à ce que je croyais , avait été réglé à le début de les négociations . 
ma question porte sur les mesures qui doivent être prises régulièrement pour contrôle la nature acide de le ardoise à le aéroport et tout autour . 
comme le ministre le sait , le aéroport se situe sur une colline de où le eau coule dans de petits bassins , ce qui peut donner lieu à certains dangers . 
le ministre a il communiqué avec les responsables de la nouvelle administration de le aéroport à le sujet de cette question à le égard de laquelle ils estiment que les autorités fédérales sont revenues sur leur parole ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je suis à le courant de la situation dont parle le honorable sénateur . 
ces négociations se déroulent comme toutes négociations . 
on marchande de les deux côtés , ce est donnant donnant . 
on avance sa position , on fait de les compromis . 
je ai parlé à les responsables de le administration aéroportuaire après que ils aient accepté et signé le accord . 
je ne pense pas que il ait été modifié après avoir été signé . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , il est donc exact que les 700 000 $ qui ont été convenus pour prendre de les mesures correctives font toujours partie de le accord , que , comme on le prétend , le fédéral ne continuera pas à assumer la responsabilité de les dommages qui risquent de subvenir à le avenir , et que cette question a été réglée ? 
est - il exact que une entente à cet égard est en place et que si quelque chose devait arriver , ce serait entre maintenant et la mi - février , quand la prise en charge deviendra officielle ? 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , autant que je le sache , le accord couvre de les questions telles que le passif environnemental et la responsabilité de les coûts de fonctionnement , y compris ceux qui sont reliés à le environnement . 
le essentiel , ce est que le accord que le administration et le ministère de les Transports ont signé visait ces questions et que , à ma connaissance , il ne a pas été modifié depuis que le administration le a signé . 
je suis certain que , comme ce est le cas dans toutes négociations , le accord ne contient pas tout ce que voulait le administration et contient plus que ce que le ministère de les Transports était prêt à céder . 
toutefois , autant que je le sache , les deux parties ont signé un accord définitif qui règle les questions soulevées par le honorable sénateur . 
je ignore se il les règle à la satisfaction de tous , mais il les règle . 
il a été signé par les deux parties . 
le sénateur Forrestall : 
honorables sénateurs , le ministre ne est donc pas en mesure de nous dire si les 700 000 $ par an seront disponibles pour prendre les mesures correctives nécessaires . 
je suis sûr que ce est là où en sont les choses à le heure actuelle . 
le sénateur Boudreau : 
honorables sénateurs , cette brève rencontre a eu lieu il y a trois semaines ou plus . 
pour autant que je me souvienne , la somme de 700 000 $ devant servir à régler ce problème est incluse dans le entente . 
je vérifierai les données pour être certain de ce que je avance , mais je me souviens très précisément que , lorsque je ai rencontré le groupe , le entente avait été signée . 
elle traitait de toutes les questions et je ne crois pas que on ait modifié cette entente depuis lors . 
les peuples autochtones 
demande de réponse à le rapport de le comité sur les anciens combattants autochtones 
le honorable A . Raynell Andreychuk : 
honorables sénateurs , je félicite le gouvernement de avoir répondu en temps opportun à le rapport de le comité spécial de le Sénat sur la sécurité et les services de renseignement . 
nous consacrons de longues heures à la rédaction de nos rapports en cet endroit et le gouvernement les consulte souvent pour élaborer sa politique gouvernementale . 
cependant , quand pouvons - nous espérer recevoir la réponse que nous avions demandée à le rapport de le comité sénatorial de les peuples autochtones sur les anciens combattants autochtones ? 
le sénateur Fairbairn était leader de le gouvernement à le Sénat à le époque de la présentation de ce rapport . 
elle nous avait assuré que nous la recevrions car le gouvernement y travaillait . 
bien de les anciens combattants autochtones sont morts depuis la présentation de le rapport . 
la réponse de le gouvernement est extrêmement importante pour ceux qui restent en vie . 
il est primordial de ne pas oublier ces gens qui ont mis leur vie en péril pour assurer notre sécurité . 
quand recevrons - nous la réponse de le gouvernement ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , ce est la première fois que on porte cette question à mon attention . 
je vais communiquer avec le ministre responsable et essayer de obtenir une réponse à la question de le honorable sénateur . 
je le obtiendrai probablement à le cours de le congé et je devrais pouvoir la lui fournir à la reprise de les travaux . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je regrette , mais la période de les questions est maintenant terminée . 
ordre DU JOUR 
projet de loi de crédits no 3 pour 1999 - 2000 
troisième lecture 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ce est très bien que il se soit écoulé assez de temps entre la lecture à le étape de le rapport et la troisième lecture de le projet de loi C - 21 car cela nous a permis de jeter un dernier regard sur ce projet de loi . 
je attirerais le attention de les honorables sénateurs sur le fait que ce projet de loi se intitule : « Loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 2000 » . 
le article 6 , à la page 3 de ce projet de loi stipule que : 
[ ... ] il est possible de inscrire un crédit découlant de la présente loi ou de toute autre loi et prévu à le annexe 2 après la clôture de le exercice suivant celui pour lequel il est attribué [ ... ] 
autrement dit , le article 6 de le projet de loi tend à autoriser de les dépenses postérieurement à le 31 mars 2000 . 
dans la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , 6e édition , il y a à la page 258 une description de les travaux de les subsides et voies et moyens . 
sous la rubrique « Présentation » , à le commentaire 933 , nous pouvons lire : 
un budget de dépenses a pour objet de communiquer à le Parlement les propositions budgétaires et extra - budgétaires de le gouvernement pour le exercice à venir . 
honorables sénateurs , le article 6 de le projet de loi pose un problème . 
y a il à cela une explication simple que pourrait nous faire partager un membre de notre comité de les finances nationales qui a examiné le projet de loi en détail ? 
le honorable Anne C . Cools : 
honorables sénateurs , je remercie le honorable sénateur Kinsella de sa question . 
si je comprends bien , sa question a trait à le fait que un crédit semble chevaucher deux exercices . 
se il avait signalé ce point pendant les audiences de le comité , nous aurions pu le examiner plus en détail . 
je pense que la même chose se est produite dans le cas de le dernier projet de loi de crédits et que le sénateur Bolduc avait alors soulevé la question . 
je crois que la réponse de le ministère était que le crédit avait été affecté dans une seule année , mais que les dépenses se étendraient sur deux ans . 
si nous parlons de la même chose - et je crois que on nous avait alors dit en substance que ce ne était pas inhabituel - cela avait le air de devenir une pratique un peu plus courante à cause de la complexité et de la taille de ces crédits . 
je espère que je ai répondu à la question de le sénateur , mais je suis disposée à examiner le affaire plus en détail . 
je le répète , une partie de la question de le sénateur me a échappé . 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , voici le problème et voici le principe . 
À la page 31 de le projet de loi , le annexe 2 prévoit ceci : 
de après le Budget supplémentaire de les dépenses ( A ) de 1999 - 2000 , le montant accordé est de 234 733 521 $ , soit le total de les montants de les postes de ce budget figurant à la présente annexe . 
le annexe 2 ajoute ceci : 
sommes accordées par la présente loi à Sa Majesté pour le exercice se terminant le 31 mars 2 000 , pouvant être imputées à le exercice en cours et à le exercice suivant se terminant le 31 mars et fins auxquelles elles sont accordées . 
cela vise surtout le Agence de les douanes et de le revenu de le Canada , mais la situation existe bel et bien et il faut se demander si le on fait bien de envisager une telle pratique . 
je ne tiens pas à invoquer le Règlement à cet égard , mais le comité de les finances nationales voudra bien examiner le fait que on vote un crédit qui doit être dépensé à le plus tard le 31 mars 2000 . 
le sénateur Cools : 
je suis disposée à promettre à le sénateur Kinsella que notre comité - et je puis consulter le président , le sénateur Murray - examinera cette question et le étudiera plus en détail . 
si le phénomène semble récurrent , nous devrions chercher à savoir pourquoi . 
je prends la critique et le opinion de le sénateur très à le sérieux et je me engage à me occuper de cette affaire . 
honorables sénateurs , hier , dans mon intervention à le étape de la deuxième lecture de le projet de loi C - 21 , je ai donné de les détails substantiels sur la teneur de le projet de loi . 
le sénateur Murray , président de le comité de les finances nationales , a pris part à le débat et nous a communiqué de les informations très pertinentes et détaillées . 
je devrais cependant ajouter , mi - figue , mi - raisin , mais avec beaucoup de gratitude néanmoins , que je ai cru hier que ce projet de loi avait rallié le consensus de les sénateurs , que ces derniers estimaient le avoir suffisamment et très sérieusement étudié et que il avait donc été examiné en bonne et due forme . 
par conséquent , en ma qualité de vice - présidente de le comité , et de porte - parole de le gouvernement dans cette affaire , je suis intervenue hier et je ai demandé la permission de le Sénat de avancer de un jour la date de la troisième lecture de le projet de loi . 
honorables sénateurs , le projet de loi mérite de être bien examiné . 
je remercie encore une fois le sénateur Lynch - Staunton , car il faisait son devoir de chef de le opposition et remplissait son rôle de une manière que nous respectons tous . 
en outre , il remplissait son devoir de sénateur . 
ce devoir est particulièrement important car la Constitution confère à le Sénat un rôle constitutionnel à le égard de les projets de loi de crédits et le projet de loi à le étude porte le pouvoir de dépenser un très fort montant de argent . 
je remercie de nouveau les honorables sénateurs et je vous souhaite à tous un Joyeux Noël . 
je suis reconnaissant de le fait que nous serons tous payés . 
( la motion est adoptée et le projet de loi , lu une troisième fois , est adopté . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
troisième lecture 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Hervieux - Payette , c.p. , appuyée par le honorable sénateur Gauthier , tendant à la troisième lecture de le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Algérie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzbékistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de éviter les doubles impositions et de prévenir le évasion fiscale en matière de impôts sur le revenu . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Cools de ce consentement royal , que je apprécie énormément . 
le sénateur Andreychuk a fait hier un excellent exposé sur les inquiétudes auxquelles le projet de loi S - 3 a donné lieu . 
comme ses observations ont été bien suffisantes , je me ferai très bref . 
À le risque de répéter certaines de ses observations , je veux simplement souligner ce qui a fait le objet de le débat . 
honorables sénateurs , il est très inhabituel que un projet de loi sur une convention fiscale prenne tant de temps . 
je crois que ce est parce que nous avons maintenant tendance à passer de le aspect financier de les traités à celui de les droits de la personne . 
ce est une chose sur laquelle on insistera , je le espère , avec les années . 
le gouvernement ne peut blâmer que lui - même pour le intérêt particulier que nous avons porté à ce projet de loi , parce que son cahier de breffage était exceptionnel . 
le cahier de breffage portant sur le projet de loi était le un de les meilleurs , sinon le meilleur , que je aie jamais vus . 
je aimerais féliciter les auteurs de le cahier de avoir apporté une telle aide à ceux qui se intéressaient à le projet de loi . 
honorables sénateurs , nous avons donné de le fil à retordre à le leader adjoint de le gouvernement lorsque nous avons insisté pour que le projet de loi soit renvoyé à le comité de les affaires étrangères alors que il insistait - à juste titre à ce moment - là - pour que il soit renvoyé à le comité de les banques , comme ce était la coutume . 
le leader adjoint a donc fait preuve de générosité en permettant que le projet de loi soit renvoyé à les deux comités . 
ce était quelque peu amusant et déroutant à ce moment - là , mais , rétrospectivement , je crois que ça a été un exercice profitable . 
le comité de les banques a examiné les conventions fiscales elles - mêmes , et le comité de les affaires étrangères se est intéressé plus particulièrement à les pays concernés - à un pays en particulier - et à la façon dont le Canada , dans sa politique étrangère , faisait entrer en considération la question de les droits de la personne pour déterminer ses relations avec certains pays . 
je estime que ces projets de loi devraient plutôt être renvoyés à le comité de les affaires étrangères parce que , de plus en plus , la discussion relative à les conventions fiscales portera sur les pays eux - mêmes plutôt que sur la nature de les conventions . 
ces dernières sont toutes assez similaires . 
elles sont destinées à éviter la double imposition et le évitement fiscal . 
ce est ce que nous nous efforçons de déterminer en faisant un cas particulier de le Ouzbékistan , un pays dont le bilan reste assez mitigé . 
je ne répéterai pas ce que je ai déjà dit lors de le débat de deuxième lecture , mais ce ne est pas un pays avec lequel je aimerais faire de les affaires ou que je aimerais visiter dans le état actuel de les choses . 
la réponse que nous avons obtenue ne est pas très satisfaisante , de le moins pour moi . 
un de les témoins entendus par le comité de les affaires étrangères était la directrice de les droits de la personne , de les affaires humanitaires et de le égalité de les femmes dans le monde , à le ministère de les Affaires étrangères et de le Commerce international . 
sa réponse a été la suivante : 
de un point de vue canadien , le Canada ne est pas un partenaire suffisamment lourd pour forcer à lui seul un pays à changer ses pratiques en matière de droits de la personne en lui imposant de les sanctions unilatérales . 
même de les sanctions multilatérales bien appliquées ne sont pas toujours particulièrement efficaces . 
elle a également déclaré que , jusque à maintenant , le Canada ne avait imposé que les sanctions décidées par les Nations Unies . 
il y a beaucoup de réalisme dans cette observation , mais il y a aussi , je en ai bien peur , un renoncement à les principes . 
que un pays soit petit et ne ait que une influence marginale - ce qui ne est pas le cas de le Canada - se il a certains principes , il ne devrait pas craindre de les mettre de le avant et de les respecter . 
ce est ce que nous essayons de obtenir de le comité et de les fonctionnaires de les Affaires étrangères . 
hier , le sénateur Taylor a demandé si nous devions mélanger droits de la personne et commerce . 
je ne partage pas ce point de vue . 
certaines personnes croient que le engagement est la clé . 
je crois que le isolement et les boycotts peuvent avoir plus de effet . 
encore là , ce est une position hautement théorique pour le moment . 
comme le sénateur Andreychuk le a fait hier , nous voulons seulement bien faire ressortir que , lorsque nous concluons de tels traités , nous ne pouvons pas nous contenter de ne jeter que un regard distrait sur la situation de les droits de la personne dans le pays en cause . 
comme le sénateur Grafstein le a souligné à le comité de les affaires étrangères , chaque année , le Département de État américain prépare une analyse approfondie sur le bilan de presque tous les pays de le monde à le chapitre de les droits de la personne . 
cette analyse est par la suite soumise à le administration et à le Congrès , qui en disposent alors à leur guise . 
nous ne semblons pas accorder autant de importance à ce genre de travail dans ce pays . 
il ne se agit pas de reproduire ce qui se fait ailleurs , mais plutôt de utiliser les moyens disponibles pour faire appliquer les principes que nous avons tenté de adopter en ce qui a trait à les droits de la personne . 
comme certains de nos collègues le savent , je avais le intention de proposer de les amendements demandant la radiation de le Ouzbékistan de le projet de loi , mais je crois que je ai été convaincu . 
après avoir entendu le sénateur Andreychuk et les autres , je reconnais que il ne serait pas juste à ce point - ci de traiter un pays de façon différente et de le pénaliser sans avoir recueilli de abord davantage de renseignements . 
toutefois , maintenant que la question a été soulevée , je espère que de les mesures seront prises pour que lorsque viendra le temps de mettre à le point de nouveaux traités fiscaux , les responsables pousseront leur analyse plus loin que la rédaction ordinaire de un traité et que ils tiendront compte de le bilan de ce pays en matière de droits de la personne avant de décider de notre engagement . 
les droits de la personne ne devraient pas être le seul sujet de considération , mais il est certain que ils devraient faire le objet de une considération plus minitieuse que celle que on lui accorde maintenant . 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein : 
le sénateur est - il prêt à accepter une brève question ? 
le sénateur Lynch - Staunton : 
bien sûr . 
le sénateur Grafstein : 
je suis de accord en principe sur tout ce que le honorable sénateur a dit à le sujet de le fait que le gouvernement ne fasse pas intervenir les droits de la personne dans sa politique et de la possibilité de associer intimement ces deux éléments de façon à exercer une pression morale sur un État fautif . 
le honorable sénateur a il songé , par exemple , à faire adopter une résolution à la Chambre qui fasse savoir à la délégation canadienne auprès de le OSCE que le Sénat de le Canada ne est pas satisfait de le bilan de les droits de la personne dans un pays donné , disons le Ouzbékistan , et qui charge la délégation de transmettre ses doléances à le OSCE pour débat ? 
À une échelle plus modeste , ses préoccupations , que je partage , pourraient être soulevées à une tribune internationale où , avec de la persuasion morale , il serait possible de rallier de autres États à ces vues . 
le sénateur Lynch - Staunton : 
honorables sénateurs , je remercie le sénateur Grafstein de cette excellente suggestion . 
elle ne me était pas venue à le esprit , mais je serai heureux de y donner suite . 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , permettez - moi , à le étape de la troisième lecture , un commentaire sur les propos de le chef de le opposition ainsi que de ma collègue , le sénateur Andreychuk . 
nous ne avons pas de dissension sur la question de le principe de les droits de la personne ; ce est plutôt quant à les moyens pour faire avancer les droits de la personne que il y a une mésentente . 
dans mon discours à le étape de la troisième lecture , je ai rappelé les actions de le ACDI pour faciliter le apprentissage de le respect de les droits de la personne , le application de la règle de droit de même que le encouragement à progresser en Ouzbékistan . 
dans ces conditions , le projet de loi S - 3 est dans le intérêt général de le Canada et de les populations qui bénéficieront de les avantages de le commerce . 
il améliorera la condition de les citoyens de ces pays et en même temps , il facilitera le avancement de les droits de la personne . 
lorsque les droits fondamentaux et la survie de les individus sont protégés , il est plus facile de assurer le respect de ces droits . 
je propose le adoption de le projet de loi S - 3 . 
( la motion est adoptée et le projet de loi est lu une troisième fois et adopté . ) 
projet de loi sur le Accord définitif nisga' a 
deuxième lecture - Ajournement de le débat 
Étant le un de les sénateurs qui représentent cette célèbre région de le Canada connue sous le nom de Colombie - Britannique , je suis très heureux et très fier de parrainer le projet de loi C - 9 et de en recommander le adoption . 
je le fais avec le appui de les autres sénateurs de la Colombie - Britannique de ce côté - ci de la Chambre , les sénateurs Perrault et Fitzpatrick , mais je espère aussi , en temps opportun , de les sénateurs de la Colombie - Britannique de en face . 
Évidemment , je sollicite le appui et le adhésion de les sénateurs de toutes les régions de le Canada . 
nous croyons que le projet de loi C - 9 offre de le concret et que il avivera le désir de négocier , ce qui est essentiel à la stabilité sociale et à le progrès économique que recherchent tous les Britannos - Colombiens . 
le projet de loi dont nous sommes saisis marquera le histoire . 
il représente ce que il y a de mieux à le Canada , ce est - à - dire la volonté de les Canadiens de écouter , de chercher le consensus , de accepter la diversité , de trouver de les solutions et de élaborer de les compromis . 
ce projet de loi , qui mettra en vigueur le Accord définitif nisga' a , marque un autre jalon dans la négociation de traités à le Canada à l' ère moderne . 
avec la Convention de la Baie James et de le Nord québécois à le milieu de les années 70 et , plus récemment , avec la Convention définitive de les Inuvialuit , le Accord sur les revendications territoriales de le Nunavut et le Entente - cadre finale avec les Indiens de le Yukon , le Sénat a le privilège de étudier de les mesures législatives qui unissent le Canada , qui reconnaissent la place de les peuples autochtones dans le tissu économique et social de le Canada , et qui établissent de nouvelles relations positives entre les gouvernements et les peuples autochtones . 
honorables sénateurs , le Accord définitif nisga' a et ce projet de loi qui le mettra en vigueur peuvent être inclus dans le histoire de les traités de l' ère moderne . 
notre rôle consiste à voir si ce projet de loi reflète correctement le accord définitif , tel que négocié par les trois parties , et se il mérite de être adopté en tant que loi . 
je crois fermement que ce projet de loi , et le accord auquel il se rapporte , sert le intérêt de les Canadiens , que il est conforme à la Constitution et à le cadre juridique de le Canada , et que il devrait être adopté . 
avant de passer à les questions de fond , je voudrais dire à les sénateurs qui sont les Nisga' as , où ils vivent et comment le entente sur leurs revendications territoriales et le projet de loi lui donnant effet sont arrivés à le Sénat pour y être discutés . 
les Nisga' as vivent le long de la rivière Nass dans une région relativement éloignée de le nord - ouest de la Colombie - Britannique , 100 kilomètres à le nord de Terrace et de Prince Rupert . 
outre les 2 500 Nisga' as vivant dans quatre villages le long de la rivière et de son embouchure , seulement quelque 125 autres habitants permanents occupent le territoire de 24 000 kilomètres carrés de cette vallée . 
les seules collectivités organisées dans la vallée de la Nass sont celles de les Nisga' as . 
les Nisga' as vivant dans la vallée de la Nass forment le un de les nombreux groupes culturels de les peuples autochtones de la côte Nord - Ouest . 
ils ont une culture complexe fondée sur les riches ressources de la mer . 
historiquement , à le instar de les autres peuples de la côte Nord - Ouest , les Nisga' as étaient de grands artistes , bâtisseurs et artisans . 
leur art rehausse toujours le apparence de nombreux immeubles de leurs villages , à le intérieur comme à le extérieur . 
le saumon et les autres ressources de la Nass leur fournissaient nourriture et matières brutes pour leurs oeuvres sociales , artistiques et architecturales . 
ici , sur les rives de la rivière Outaouais , les oeuvres culturelles et artistiques de les Nisga' as peuvent être admirées dans la Grande Galerie de le Musée canadien de les civilisations et une exposition récemment montée , « Le bol commun nisga' a » . 
on en trouve de autres dans de nombreux musées dans le monde . 
aujourd' hui , sur 5 500 Nisgas' as , 2 500 vivent répartis dans quatre villages : 
Kincolith , Greenville , Canyon City et New Aiyansh . 
la plupart de les autres Nisga' as vivent à Terrace , Prince Rupert ou Vancouver . 
ils attachent beaucoup de importance à la scolarisation et à le enseignement postsecondaire . 
les Nisga' as ont leur propre arrondissement scolaire , le arrondissement scolaire 92 . 
le enseignement va de la maternelle à la douzième et se adresse à les Nisga' as et à les autres résidents de la vallée de la Nass . 
les membres de le conseil scolaire , dont un résident non Nisga' a , sont élus . 
les Nisga' as ont aussi leur propre conseil de les services de santé où les non - Nisga' as sont également représentés . 
il ont saisi toutes les occasions possibles de prendre le contrôle de le éducation , de les soins de santé , de les services sociaux et de les services à les familles ainsi que de autres programmes gouvernementaux , toujours en quête de nouvelles possibilités de renforcer leurs familles et la communauté . 
ils ont travaillé en coopération avec leurs voisins . 
ils participent à le gouvernement régional Ils font partie de le gouvernement régional par le entremise de le ancien , Harry Nyce , qui siège à le conseil . 
les Nisga' as tentent depuis à le moins 1887 de régler ce que ils appellent la question de les terres - depuis le moment où , comme les honorables sénateurs le ont déjà entendu , les chefs nisga' s ont fait leur premier voyage jusque à le Assemblée législative de la Colombie - Britannique pour tenter de obtenir la reconnaissance de leur titre autochtone , un règlement par traité et une certaine autonomie gouvernementale . 
leur voyage à Victoria a cependant été infructueux . 
en 1890 , ils ont établi leur premier comité chargé de la question de les terres . 
en 1913 , ce comité a envoyé une pétition à le Conseil privé , en Angleterre , pour essayer de obtenir un règlement de la question de les terres . 
toujours sans succès . 
de les années 20 jusque à les années 50 , les Nisga' as et de autres nations ont vu leurs efforts pour la reconnaissance de leurs droits et de leur culture réprimés . 
la collecte de fonds devant servir la cause de les revendications territoriales ou de autres droits a été interdite . 
après le abrogation de la loi en cause en 1955 , les Nisga' as ont reconstitué leur comité chargé de les revendications territoriales . 
sous la direction deM. Frank Calder , le conseil tribal a saisi les tribunaux de la question . 
cette décision résolue montre la détermination de les Nisga' as à obtenir la reconnaissance de leurs droits . 
beaucoup de autres Premières nations craignaient que les tribunaux ne rejettent leur demande , détruisant ainsi tout espoir que leurs droits soient reconnus dans le cadre de un processus politique . 
après le rejet de la cause par les tribunaux inférieurs , les Nisga' as ont porté leur affaire jusque devant la Cour suprême de le Canada . 
en 1973 , la Cour suprême a rendu sa décision dans le affaire Calder . 
bien que partagée également sur la question de savoir si les Nisga' as conservaient un titre autochtone , elle a admis la possibilité que les droits et titres autochtones existent toujours à le Canada . 
cette décision a beaucoup pesé sur la décision de le gouvernement Trudeau de adopter une politique de négociation de les revendications territoriales là où elles ne avaient pas déjà été réglées . 
ce est maintenant à nous , après une étude attentive , de faire notre part pour rendre cette réconciliation possible . 
le Sénat a également le occasion ici de appuyer solidement le principe voulant que le processus de négociation de les traités en Colombie - Britannique soit valable et nécessaire . 
seuls la négociation , le compromis et la largeur de vues peuvent rendre possible la conclusion de traités qui répondent à les intérêts de tous . 
nous ne pouvons progresser que avec le plein assentiment de toutes les parties intéressées . 
les Nisga' as ont été le un de les premiers groupes à entreprendre de les négociations à la faveur de ce nouveau processus . 
les négociations ont débuté en 1976 . 
cependant , sans la participation de la Colombie - Britannique , il était impossible de progresser sur la question de les terres . 
cinq ans après la signature de le accord cadre sur les modalités de les négociations , le gouvernement Chrétien , le gouvernement Harcourt et les Nisga' as ont signé un accord de principe qui fixait les principaux éléments de le accord aujourd' hui à le étude . 
le accord de principe a fait le objet de débats considérables dans le opinion et à le assemblée législative de la province . 
les principes ainsi acceptés ont déterminé le contenu et la structure de les négociations sur le accord définitif . 
deux ans et demi plus tard , soit en août 1998 , le gouvernement Chrétien et le gouvernement de Glen Clark ont paraphé un accord définitif . 
ce était une grande réalisation et le aboutissement de plus de un siècle de efforts persévérants de la part de les Nisga' as . 
ont participé à ce processus non seulement quatre gouvernements fédéraux - soit les gouvernements Trudeau , Clark , Mulroney et Chrétien - mais aussi trois gouvernements provinciaux successifs . 
en outre , plus de 500 consultations plubliques et assemblées de information ont été tenues en Colombie - Britannique . 
le traité nisga' a marque une étape dans la longue histoire de la conclusion de traités avec les Premières nations à le Canada . 
ce est le premier traité canadien à prévoir le autonomie gouvernementale , une autonomie qui respecte les droits de les Nisga' as dans le cadre légal de le Canada et qui a été négociée en tenant compte de les droits de tous les Canadiens . 
dans ce contexte , je tiens à citer ici une déclaration que le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , le honorable Robert D . Nault , a faite , le 26 octobre 1999 , à la Chambre de les communes , à le cours de le débat de deuxième lecture . 
voici ce que il a dit : 
le gouvernement estime que le autonomie gouvernementale est , à le instar de les autres droits de les autochtones , reconnue et confirmée par le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 . 
comme les tribunaux le ont mentionné , il vaut mieux négocier ces droits que de laisser la question être portée en justice , et ce est justement ce que nous avons fait . 
je veux maintenant donner un aperçu de la façon dont fonctionnera le gouvernement nisga' a , car je crois que le accord montre que on peut négocier le établissement de un gouvernement autochtone efficace et responsable et prévoir de les dispositions pratiques à cet égard . 
la Loi sur le Accord définitif nisga' a et le Accord définitif nisga' a visent notamment à moderniser le gouvernement nisga' a et à créer une structure gouvernementale démocratique , responsable et efficace pour les Nisga' as . 
le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien ne aura plus le dernier mot dans les décisions à caractère régional . 
de les limites importantes à le autonomie gouvernementale de les Nisga' as qui sont prévues dans la Loi sur les Indiens ne se appliqueront plus et les Nisga' as seront en mesure de se donner un gouvernement qui englobe leurs collectivités et tous les membres de la nation nisga' a . 
je sais que notre collègue de la Saskatchewan , en face , le sénateur Tkachuk , a approfondi , dans son projet de loi S - 14 , le sujet de le autonomie gouvernementale de les autochtones . 
il pourra constater avec de autres que nombre de les pouvoirs qui sont conférés à le gouvernement nisga' a sont similaires à ceux qui étaient énumérés à le annexe de le ancien projet de loi S - 14 . 
le gouvernement nisga' a sera une gouvernement démocratique à le intérieur de le modèle canadien établi . 
de abord , tous les hommes et les femmes nisga' as ayant atteint le âge adulte pourront se porter candidats à les élections et voter pour les représentants de leur gouvernement . 
par exemple , il doit prévoir de les lignes directives sur les conflits de intérêts et de les mécanismes visant à assurer la responsabilité financière , comme ce est le cas pour de autres gouvernements de le Canada . 
il doit assumer cette responsabilité envers ses propres citoyens et envers les gouvernements dont il tirera une partie de ses fonds . 
la Constitution nisga' a est à le coeur de le exercice de un gouvernement nisga' a démocratique . 
ce gouvernement fonctionnera conformément à les dispositions de la Constitution de le Canada . 
le traité énonce de les conditions précises de la Constitution nisga' a qui doivent être respectées . 
elles ne peuvent être annulées par aucun gouvernement nisga' a à venir . 
le traité renferme également de les dispositions visant à protéger les droits de les autres autochtones et ceux de les non - Nisga' as qui habitent dans de les terres nisga' as . 
la Constitution nisga' a doit assurer la reconnaissance et la protection de les droits et de les libertés de les citoyens nisga' as et offrir la possibilité de contester la validité de les lois nisga' as . 
elle doit également renfermer de les éléments clés , comme de les mécanismes permettant de en appeler de les décisions administratives et de avoir accès à le information . 
le gouvernement nisga' a comprendra de les aspects uniques à la culture et à le patrimoine de les Nisga' as , mais il sera très reconnaissable comme gouvernement semblable à de autres gouvernements de le Canada . 
il pourra et sera tenu politiquement et légalement responsable de les décisions que il prendra . 
le gouvernement Lisims sera également responsable à le premier chef de les relations avec de autres paliers de gouvernement . 
les quatre gouvernements de les villages nisga' as composeront le deuxième palier de le gouvernement nisga' a . 
le Traité nisga' a tient également compte de les Nisga' as vivant à le extérieur de les terres nisga' as . 
le traité établit trois locaux urbains , soit Terrace , Prince Rupert et Grand Vancouver . 
ils ne ont pas de pouvoirs législatifs mais participeront à le gouvernement nisga' a en élisant chacun un membre de le gouvernement Nisga' a Lisims . 
penchons - nous maintenant sur les pouvoirs législatifs de les Nisga' as . 
les seuls pouvoirs législatifs que les Nisga' as auront sont établis dans le traité . 
je tiens à rappeler à les honorables sénateurs que il ne y a pas de pouvoirs législatifs exclusifs à les Nisga' as . 
les lois fédérales et provinciales se appliqueront à les terres nisga' as en même temps que les lois nisga' as . 
cela ressemblera à ce qui se fait sur les autres territoires de le Canada où les Canadiens sont assujettis à la législation fédérale , provinciale , municipale ou régionale . 
dans ce type de modèle , de les règles de priorité sont nécessaires pour établir ce qui va se passer en cas de conflit ou de incohérence entre deux lois valides . 
le traité nisga' a renferme certaines règles de priorité dans chaque cas où le gouvernement nisga' a aura de les pouvoirs législatifs . 
pour que les lois nisga' as soient valides , elles doivent respecter ces règles de priorité . 
elles doivent se plier à un certain nombre de autres exigences . 
de abord et avant tout , elles doivent être conformes à la Constitution de le Canada , y compris la Charte canadienne de les droits et libertés . 
elles doivent être également conformes à la Constitution nisga' a . 
honorables sénateurs , je veux préciser clairement que les pouvoirs que je viens de mentionner à le sujet de la citoyenneté nisga' a ne comprennent pas le droit de prendre de les lois concernant le immigration , la citoyenneté canadienne , le inscription en tant que Indien à les termes de la Loi sur les Indiens ou la possibilité de imposer à le Canada ou à la Colombie - Britannique le obligation de offrir de les droits ou de les avantages . 
on le précise très clairement dans le traité nisga' a . 
enfin , il est de les domaines où les intérêts de les autres Canadiens pourraient être considérablement et directement affectés par la loi nisga' a , mais où le intérêt public est respecté tout en laissant à les autorités locales un certain pouvoir . 
dans cette troisième catégorie , les lois fédérales et provinciales priment sur la loi nisga' a . 
les lois fédérales et provinciales primeraient ainsi dans les domaines de la protection de le environnement , de le ordre public , de la paix et de la sécurité , de les services de santé , de les services sociaux , de les bâtiments et de les travaux publics , de la circulation routière et de les transports , de la célébration de les mariages , de la vente de les produits de la chasse et de la pêche , et de la réglementation de les substances intoxicantes . 
il ne fait aucun doute que le gouvernement nisga' a fonctionnera dans le cadre juridique et législatif canadiens , et dans le respect de la Constitution canadienne et de la Charte de les droits et libertés . 
honorables sénateurs , les Nisga' as vivaient dans la vallée de la Nass depuis de les siècles déjà avant le arrivée de les Européens . 
nous savons que leur société était bien organisée , prospère et régie par de les règles de conduite sociale et de responsabilités envers la communauté . 
le principal exploit de ce traité a été de intégrer la culture et le système de gouvernement propres à les Nisga' as à la culture et à le système de la majorité . 
comme je le ai dit tout à le heure , ce est un arrangement pratique . 
honorables sénateurs , le un de les principaux objectifs de les négociations de les traités en Colombie - Britannique est de créer de les certitudes en ce qui concerne les droits de les autochtones par rapport à les droits de les gouvernements fédéral et provinciaux , et de la population canadienne . 
le Accord définitif nisga' a satisfait cet objectif . 
il constitue une définition complète et définitive de les revendications de les Nisga' as face à les droits et titres autochtones . 
grâce à cet accord , et comme il est prévu dans le projet deloi C - 9 , ces droits seront définitivement connus . 
À le avenir , nous serons en mesure de utiliser le accord définitif pour décrire précisément les droits de les Nisga' as . 
chacun de entre nous pourra utiliser le accord définitif parce que le traité prévoit que il peut servir non seulement à le gouvernement et à les Nisga' as , mais à tout le monde . 
il est important pour les groupes de entreprises et les groupes ouvriers de la Colombie - britannique que la situation soit claire . 
de les groupes ayant de les intérêts aussi divers que le Canadien National et le Congrès de le travail de le Canada ont fait savoir à le comité permanent de la Chambre que la certitude était à la base de leur appui à ce traité et à la signature de traités en général . 
le maire de la ville de Terrace , Jack Talstra , a dit à le comité permanent : 
nous adressons tous nos voeux à nos voisins nisga' as . 
allons de le avant avec ce traité . 
honorables sénateurs , autrement dit , il faut garantir les droits de les autochtones pour assurer un avenir économique fort pour la Colombie - Britannique . 
À le avenir , les Nisga' as seront en mesure de développer les terres nisga' as . 
les entreprises qui se intéressent à les possibilités de développement économique sur les terres nisga' as sauront que les Nisga' as sont propriétaires de ces terres . 
ce est ce que signifie le texte de le préambule de le accord final qui précise que le accord doit procurer une certitude concernant la propriété et le utilisation de les terres et de les ressources . 
ceux qui se opposent à le Accord final nisga' a risquent de nous faire perdre cela . 
je dis à mes compatriotes de la Colombie - Britannique que cela ne est pas acceptable . 
un rapport rendu public en 1991 par Price Waterhouse arrivait à la conclusion que les revendications territoriales non résolues en Colombie - Britannique avaient coûté à la province 1 milliard de dollars en investissements et 1 500 emplois dans les seuls secteurs de les forêts et de les mines . 
le coût pour les autochtones est également très élevé en raison de les contraintes qui se exercent sur leurs possibilités de développement économique . 
en contrepartie de un accord définitif et intégral concernant toutes les revendications nisga' as à le égard de les droits et titres autochtones , les Nisga' as recevront un règlement qui comprend 196,1 millions de dollars versés sur une période de 15 ans et un territoire de environ 2 000 kilomètres carrés dans la vallée de la Nass , transfert qui inclut les droits de surface et de exploitation de le sous - sol et aussi un droit de cueillir une part de le stock de saumons de la rivière Nass et de les animaux sauvages de la région de la Nass . 
toutefois , ne prêtons pas foi à les propos tendancieux de certains qui prétendent que il y aura un transfert en espèces de plus de 500 millions de dollars . 
ce ne est absolument pas le cas . 
qui peut calculer pleinement ce que représente pour les Nisga' as le fait de compter sur un bail foncier solide ? 
les Nisga' as estiment que cet accord leur donne la possibilité , grâce à les efforts que ils consentiront et à leurs compétences , de devenir autonomes sur le plan économique . 
une tribu nisga' a prospère exercerait un énorme effet multiplicateur sur le ensemble de le économie de le nord - ouest de la Colombie - Britannique comme le sait le maire de Terrace . 
de le avis de certains Britanno - Colombiens , il vaudrait mieux laisser à les tribunaux le soin de se prononcer sur les revendications autochtones . 
ce est une fausse croyance . 
il serait onéreux et vorace de temps de recourir à les tribunaux pour examiner chaque revendication de un droit ou de un titre autochtone pour chaque endroit en Colombie - Britannique . 
dans le affaire Delgamuukw , la Cour suprême de le Canada a traité de les désavantages de le recours à les tribunaux et soutenu que la négociation constituait la meilleure façon de résoudre ces problèmes . 
certains de entre vous se rappelleront peut - être que le affaire Delgamuukw est demeurée pendant dix ans devant les tribunaux et que , en bout de piste , la Cour suprême de le Canada a ordonné la tenue de un nouveau procès . 
il reste encore de le incertitude quant à les droits autochtones de les Gitskan et Wet' suwet' en qui étaient mêlés à cette affaire . 
la certitude qui se dégage de le traité nisga' a montre clairement les avantages de la négociation par rapport à le recours à le tribunal . 
pour atteindre le objectif consistant à arrêter une solution pratique et applicable , le Accord définitif nisga' a prévoit de les arrangements établissant avec certitude ce que il en est de la propriété et de le utilisation de les terres et ressources dans la vallée de la Nass . 
il est très important de souligner que le tout se est déroulé dans le cadre juridique canadien . 
les négociations de le Accord définitif nisga' a ne avaient pas pour objet de définir les droits de les Nisga' as , mais plutôt à mettre fin à le incertitude en explicitant , de la façon la plus claire et la plus précise possible , tous les droits prévus à le article 35 que les Nisga' as pourront exercer une fois que le Accord définitif nisga' a aura été conclu . 
dans le passé , le Canada a obtenu une forme de certitude en échangeant de les droits autochtones non définis contre de les droits définis issus de traités par le recours à de les mots comme « céder » ou « renoncer » . 
les objections de les Premières nations à cette technique de la cession constituaient le obstacle principal à la conclusion de traités modernes . 
le Accord définitif nisga' a adopte une approche axée sur la « modification de les droits » . 
selon le approche dite de le droit autochtone modifié , les droits autochtones de les Nisga' as , y compris le titre , subsistent , mais modifiés , conformément à les paramètres géographiques et autres énoncés dans le Accord définitif nisga' a . 
cela a été rendu possible grâce à le accord de les trois parties et à le exercice de les pouvoirs législatifs de les gouvernements fédéral et provinciaux . 
ainsi donc , tous les droits autochtones que les Nisga' a possédaient sous le régime de common law seront modifiés et prendront la forme de les droits énoncés dans le Accord définitif nisga' a . 
la technique visant à favoriser la certitude passe donc par le acceptation de les droits plutôt que leur extinction . 
si , en dépit de le Accord définitif et de la Loi sur le Accord définitif nisga' a , il est un droit autochtone autre que les droits de le article 35 de la nation nisga' a énoncés dans le Accord définitif nisga' a ou dont les attributs sont différents , ce droit sera aboli à compter de la date de entrée en vigueur de la loi . 
en vertu de la nouvelle approche à le égard de les droits autochtones , les seuls droits que auraient les Nisga' as en vertu de le article 35 seraient ceux énoncés dans le Accord définitif . 
honorables sénateurs , je pense que nous pouvons voir les compromis , les arrangements et la conciliation de les différents points de vue qui permettent la négociation de approches modernes et réalisables à le égard de questions difficiles . 
le fait que les entreprises , les groupes qui ont de les intérêts dans les ressources , les gouvernements locaux et les syndicats appuient le nouveau modèle de les droits montre que le on a tenu compte de leurs intérêts à la table de les négociations . 
plusieurs détracteurs et adversaires de le Accord définitif nisga' a semblent ne pas être intéressés par les faits . 
À le lieu de cela , ils déforment la vérité pour faire vibrer de les cordes sensibles en vue de provoquer une réaction négative de la part de le public . 
les sénateurs sont à le courant de ce qui se est passé dans le autre endroit où le opposition officielle , le Parti réformiste , a essayé de le faire . 
honorables sénateurs , un de les critiques virulents de ce traité est le chef de le opposition officielle en Colombie - Britannique , M. Gordon Campbell . 
ce dernier a admis ceci dans son mémoire à le comité permanent de le autre endroit : 
les gens de Colombie - Britannique veulent de les traités qui concilient les droits de les peuples autochtones protégés par la Constitution avec la souveraineté de la Couronne . 
ils veulent négocier de les règlements parce que cela est préférable à de les règlements imposés par de les tribunaux . 
honorables sénateurs , ce est exactement ce que nous avons fait . 
m . Campbell prétend que la Loi sur le Accord définitif nisga' a crée un nouvel ordre de gouvernement à le Canada et que , par conséquent , il représente une modification à la Constitution qui doit être soumise à la population de la Colombie - Britannique par voie de référendum sous le régime de la loi provinciale en vigueur afin de obtenir le approbation de la majorité . 
il a intenté une action pour faire intervenir les tribunaux et en obtenir une interprétation . 
les parties à le accord et les constitutionnalistes qui ont témoigné lors de audiences antérieures estiment que le affirmation deM. Campbell ne a aucun fondement constitutionnel . 
je voudrais citer de nouveau le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien qui , en se adressant à le autre endroit le 26 octobre dernier , a dit : 
le Accord nisga' a est de une grande importance et il importe de souligner que il a été conclu dans le cadre constitutionnel actuel de le Canada . 
le Accord nisga' a est un arrangement pratique qui définit les droits que la nation nisga' a exercera à les termes de le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 . 
ces droits seront certes protégés en vertu del' article 35 , mais cela ne signifie pas que ils seront absolus . 
les tribunaux ont confirmé que ces droits peuvent être enfreints si cela se justifie . 
honorables sénateurs , le traité nisga' a précise ce qui suit : 
le Accord ne modifie pas la Constitution de le Canada , notamment la répartition de les pouvoirs entre le Canada et la Colombie - Britannique . 
le 23 novembre , alors que le doyen Peter Hogg et le professeur Patrick Monahan , de la faculté de droit Osgoode Hall , témoignaient devant le comité permanent de le autre endroit , le professeur Monahan a dit ceci : 
donc , en gros , ma position est que lesparagraphes 35 ( 1 ) et 35 ( 3 ) de la Constitution envisagent précisément le processus qui est en train de se dérouler , à savoir que un accord est conclu entre un peuple autochtone , le gouvernement fédéral et / ou une province . 
plus loin , le professeur Monahan ajoute : 
cela ne signifie pas que les accords en soi font partie de la Constitution de le Canada , mais plutôt que les droits qui en découlent sont protégés et que toute loi , fédérale ou provinciale , qui serait contraire à les droits issus de le traité devront satisfaire à le critère de justification fixé par les tribunaux lorsque un droit protégé par le article 35 est violé , critère qui a été fixé dans le affaire Sparrow . 
en résumé , honorables sénateurs , rien dans le projet deloi C - 9 ne a la moindre influence sur la répartition de les pouvoirs accordés à le gouvernement fédéral et à les provinces par la Constitution canadien . 
leur pouvoir législatif demeure intact . 
il ne fait aucun doute que cette question sera tranchée un jour par de les autorités plus haut placées que celles que je viens de citer . 
on reproche également à le projet de loi de être fondé sur la race . 
par exemple , le docteur Keith Martin , député réformiste de Esquimalt - Juan de Fuca a écrit dans un article parule 24 novembre 1999 dans le quotidien The Ottawa Citizen : 
nous créons un sentiment de animosité et de les divisions qui rappellent le Afrique de le Sud de le temps de le apartheid . 
dans le même article , il déclare ce qui suit : 
il doit aussi y avoir une loi pour tous . 
toutefois , à le cours de le audience que je ai mentionnée tout à le heure , le professeur Bradford Morse , de la faculté de droit de le Université de Ottawa , a dit : 
la question fondamentale qui échappe à bien de les critiques , ce est que les autochtones ne sont pas reconnus comme un groupe distinct en vertu de la race , mais , comme la cour suprême de les États - Unis le a répété clairement à maintes reprises pendant à le moins 170 ans , certains peuples possèdent leurs propres territoires depuis de les temps immémoriaux , en tant que nations indépendantes ayant leurs propres systèmes juridique , culturel , religieux , linguistique et politique ... ce qui reflète leur différence comme entités politiques , et non comme groupes raciaux . 
honorables sénateurs , les droits accordés à les Nisga' as en vertu de le article 35 de notre Constitution sont fondés sur leur présence avant le arrivée de les Européens dans la vallée de la Nass , et non sur de les raisons raciales , comme certains le ont laissé entendre . 
cette autonomie gouvernementale suppose de les droits fondés sur la présence avant le arrivée de les Européens et elle est soigneusement conçue pour que les droits et les intérêts de les autres Canadiens , en particulier ceux qui vivent dans la région immédiate , soient traités correctement . 
tous les droits à la propriété privée sont entièrement protégés . 
tous les droits à la propriété existants sur de les terres nisga' as feront le objet de modalités équivalentes ou améliorées . 
toutes les lois fédérales et provinciales se appliqueront , y compris les lois provinciales qui ne se appliquent pas dans les réserves indiennes . 
autrement dit , il y aura plus de protections pour la femme nisga' a , par exemple , qui ne se appliquent pas actuellement selon la Loi sur les Indiens et le système de les réserves indiennes . 
par conséquent , il y a eu de amples possibilités de recueillir de les opinions sur toutes les questions substantielles . 
de ailleurs , ce processus de consultation se est finalement révélé être le plus exhaustif et efficace de toute le histoire de les traités à le Canada . 
dans son mémoire , Gordon Campbell a aussi fait allusion à certaines « préoccupations liées à le égalité dans le traité nisga' a » , laissant entendre que la règle de droit ne sera pas appliquée uniformément à tous les habitants de la Colombie - Britannique et que ceux - ci ne seront pas traités également à le intérieur de le Canada . 
le argument voulant que tous les habitants de la Colombie - Britannique aient exactement les mêmes droits ne correspond pas à les dispositions constitutionnelles qui prévoient de les droits particuliers pour certains groupes . 
ce point de vue nierait à les Nisga' as tous les droits issus de traités et donne à entendre également que il ne devrait pas y avoir de droits autochtones . 
en outre , ce point de vue rejette tous les autres droits particuliers protégés par la Constitution comme les droits de les minorités , les droits à le éducation et les droits linguistiques . 
honorables sénateurs , les Nisga' as ne devraient pas avoir à renoncer à leur culture et à leur langue pour vivre dans notre magnifique pays . 
il est possible , à le Canada , de être à la fois autochtone et canadien . 
le temps ne me permet pas de aborder beaucoup de les questions soulevées par ce traité historique où le droit à le autonomie gouvernementale de un peuple autochtone est , pour la première fois , reconnu par le Parlement en vertu de le article 35 . 
de bien de les manières , les droits de les non - Nisga' as vivant en territoire nisga' a sont améliorés par le élimination de les restrictions imposées par la Loi sur les Indiens . 
en matière de imposition , les Nisga' as ont accepté , en bref , que leur peuple paie de les impôts comme tous les autres Canadiens après une certaine période . 
parallèlement à leur développement économique , les Nisga' as assumeront une responsabilité croissante de leur propre financement . 
ils attendent avec impatience de pouvoir se libérer de la dépendance financière . 
honorables sénateurs , je ai très hâte que nous reprenions le débat sur le projet de loi C - 9 . 
je crois que , lorsque nous le aurons étudié à fond , nous le appuierons avec enthousiasme . 
je crois que Terry Glavin , un membre de le Pacific Fisheries Resource Conservation Council , de la Colombie - Britannique , a très bien résumé la situation lorsque il a pris la parolele 17 novembre dernier devant ses concitoyens de la Colombie - Britannique et a dit : 
je ne doute pas que la vaste majorité de les Britanno - Colombiens appuieront le objectif de la conclusion , avec les Premières nations , de traités qui soient justes et raisonnables et qui font honneur à la Couronne . 
plus loin , il a ajouté : 
en guise de épilogue , honorables sénateurs , je tiens à souligner que quelques sénateurs présents aujourd' hui ont joué un rôle marquant à le sein de le comité mixte de la Chambre de les communes et de le Sénat sur la Constitution en 1980 - 1981 , qui a tenu de les audiences et discuté sur ce que est devenue la Loi constitutionnelle de 1982 . 
ce fut une période historique à le cours de laquelle la Charte de les droits , le rapatriement de la Constitution et de nombreuses autres questions importantes ont , collectivement , changé la nature de le Canada , et en bonne partie pour le mieux , à mon avis . 
le article 35 compte parmi les dispositions importantes ayant été adoptées à ce moment - là . 
un certain nombre de sénateurs et de députés ont éprouvé une grande émotion quand le ministre de la Justice de le époque , Jean Chrétien , sous la pression énorme de le comité mixte , a accepté , à le nom de le gouvernement Trudeau , de ajouter le article 35 à la Constitution . 
le projet de loi C - 9 représente le un de les principaux résultats de nos efforts de le époque . 
le comité mixte était coprésidé par feu le sénateur Harry Hays et par un fringant député de le Québec , devenu depuis le fringant sénateur Joyal . 
je représentais alors le gouvernement à le Sénat , tandis que le ancien sénateur Duff Roblin dirigeait le opposition . 
le un de les membres permanents de le autre endroit dont le assiduité était exemplaire était Eymard Corbin , aujourd' hui sénateur . 
que le on me pardonne si je ai oublié de mentionner qui que ce soit à le Sénat qui a siégé à ce comité à titre de membre permanent . 
en terminant , je ferai observer que un Sénat dont certains de les membres comptent plus de 20 années de expérience a certes une contribution utile à apporter en matière de politique gouvernementale . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , cet accord - car il se agit bien de un accord , et non de un traité - est assujetti à la Constitution , à la Charte de les droits et à le Code criminel . 
cela fait beaucoup . 
ma seule préoccupation , et peut - être pourrait - on le examiner plus en profondeur en comité , a trait à les compétences concurrentes à le égard de la suprématie de les Nisga' as . 
cela est sans précédent , en ce sens que , dans le système fédéral canadien , il y a partage de les pouvoirs entre le fédéral et les provinces . 
ainsi , la suprématie est exercée tantôt par le Parlement de le Canada , tantôt par les assemblées législatives provinciales . 
le système fonctionne très bien . 
je ai entendu dire que - et vous me corrigerez si je me trompe - dans certains cas , ce qui fait concurrence à la suprématie ne est de compétence ni fédérale ni provinciale ; cela veut peut - être dire que il y a de le flou quelque part dans le accord . 
dans la mesure où le accord ne modifie pas le partage de les pouvoirs entre Ottawa et les provinces , je suis satisfait . 
est - ce le cas ? 
le sénateur Austin : 
je veux remercier le sénateur Beaudoin de sa question . 
comme je le ai dit dans mon discours , il y a une disposition particulière qui précise que cet accord ne touche en rien la répartition de les pouvoirs entre le Canada et la Colombie - Britannique . 
ainsi , il y a le article 35 protégeant les droits prévus dans cet accord . 
ces droits reçoivent une protection constitutionnelle , mais cela ne touche en rien la répartition de les pouvoirs . 
la Constitution , issue de le accord entre le gouvernement fédéral et les provinces , protège les droits de les autochtones une fois que le Parlement et la Colombie - Britannique ont ratifié le accord à le moyen de une loi . 
le sénateur Beaudoin : 
je ne ai absolument aucun problème avec le article 35 , car il donne de les droits collectifs à les autochtones dans la Constitution de le Canada . 
je suis tout à fait en faveur de ces droits , car les autochtones étaient ici les premiers . 
ma question porte simplement sur la prépondérance de un pouvoir par rapport à un autre lorsque de les pouvoirs sont exercés concurremment . 
lorsque ce projet de loi sera étudié par un comité , je espère que on examinera cette question plus en profondeur . 
le reste de le accord ne me pose aucun problème . 
le sénateur Austin : 
je attends avec impatience cette étude . 
le sénateur soulève un point essentiel . 
je suppose que dans certains cas , les pouvoirs de le Conseil tribal nisga' a auront prépondérance , surtout en ce qui concerne les droits linguistiques et culturels . 
cependant , ils sont toujours sujets à le critère de le caractère raisonnable énoncé dans le arrêt Sparrow , car cette cause fait partie de notre droit constitutionnel . 
le honorable Gerald J . Comeau : 
honorables sénateurs , je ai écouté attentivement le discours de le sénateur et une de mes questions porte sur les quotas de saumon alloués dans la rivière Nass . 
cependant , il y a un moyen par lequel le ministre et la Couronne peuvent accorder de les quotas de pêche , soit le article 7 de la Loi sur les pêches . 
le gouvernement peut même créer de les réserves exclusives de pêche , ce qui est envisagé dans le traité nisga' a . 
comme on le précise dans le article 7 , cela doit se faire par le adoption de une mesure législative pertinente . 
le traité prévoit une zone de pêche exclusive qui sera ensuite protégée en vertu de le article 35 de la Constitution . 
par conséquent , les parlementaires céderont leur pouvoir législatif touchant la répartition de cette ressource commune . 
pour une de les premières fois de le histoire , de les parlementaires renonceront à un devoir , prévu dans la Constitution , de protéger une ressource publique . 
les négociateurs ont - ils tenu compte de cet aspect ou avez - vous eu droit à une séance de information à ce sujet ? 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , je ne suis sans doute pas aussi bien préparé que le sénateur Comeau à examiner à ce stade - ci les conséquences exactes de le attribution de la zone de pêche . 
je sais que la Loi sur les pêches et les règlements afférents se appliquent à les récoltes en vertu de le Accord nisga' a . 
un plan de pêche annuel doit être présenté et , comme le a dit le honorable sénateur Comeau , les Nisga' as ont un accord prévoyant un droit à une part précise de la récolte de poisson . 
À mon avis , vous obtiendrez une meilleure réponse à vos questions pendant les discussions en comité . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
ma question se adresse à le sénateur Austin . 
le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 vient tout juste après les articles 1 à 34 qui constituent la Charte de les droits et libertés . 
est - il correct de dire que la Charte de les droits et libertés ne se applique pas à le article 35 , mais que en vertu de ce traité , la Charte de les droits et libertés se appliquera ? 
de fait , je estime que la Charte se applique en vertu de cet accord , ce qui confère une plus grande protection dans une perspective de droits de la personne que une mesure qui ne relève que de le article 35 ? 
le sénateur Austin : 
le sénateur Kinsella : 
honorables sénateurs , à le moment de amorcer le débat sur le principe de le projet de loi , je veux éclaircir les droits que possèdent les Indiennes en vertu de le projet de loi C - 31 , le amendement à la Loi sur les Indiens qui a abrogé le alinéa 12 ( 1 ) b ) de le ancienne Loi sur les Indiens . 
certains appellent cela le « droit de réversion . » 
ce droit est - il maintenu en vertu de le Accord nisga' a , ou se agit - il de une plus grande ou de une moins grande protection pour les femmes qui voudraient réintégrer la communauté nisga' a ? 
le sénateur Austin : 
honorables sénateurs , je ne puis répondre à cette question que en termes généraux , en disant que étant donné que la Charte se applique et que la Charte interdit la discrimination , je crois que les droits de les femmes nisga' as sont désormais égaux à ceux de toutes les autres femmes canadiennes . 
la Sanction royale 
avis 
son Honneur le Président informe le Sénat que il a reçu la communication suivante : 
le 16 décembre 1999 
monsieur le Président , 
je ai le honneur de vous aviser que le très honorable Antonio Lamer , juge en chef de la Cour suprême de le Canada , en sa qualité de Gouverneur général suppléant , se rendra à la Chambre de le Sénat aujourd' hui , le 16 décembre 1999 , à 17 heures , afin de donner la sanction royale à certains projets de loi . 
le honorable Le Président de le Sénat Ottawa 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , comme vous vous avez pu vous en rendre compte lorsque je ai fait lecture , ce est le juge en chef sortant qui viendra ici ce soir . 
ce sera sa dernière sanction royale avant de prendre sa retraite et , sans doute , la dernière sanction royale de ce millénaire . 
je espère que tous les honorables sénateurs pourront assister à la réception qui sera donnée en le honneur de le juge en chef à le issue de la sanction royale . 
la Loi sur le Parlement de le Canada 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Grafstein , appuyée par le honorable sénateur Callbeck , tendant à la deuxième lecture de le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( poète officiel de le Parlement ) . - ( 
le honorable sénateur Hays ) . 
le honorable Eymard G . Corbin : 
honorables sénateurs , le sénateur Grafstein sait que je ne ai pas beaucoup de enthousiasme pour son projet de loi . 
néanmoins , je lui suis reconnaissant de avoir saisi le Sénat de cette proposition . 
si je ai bien compris , le projet de loi S - 5 vise à institutionnaliser la poésie en proposant un poète officiel de le Parlement . 
cependant , puisqueMon horaire ne me a pas permis de me préparer comme je le aurais désiré pour exprimer mes réticences . 
le sénateur Grafstein me presse depuis 48 heures de prendre la parole avant le ajournement de les Fêtes afin que ce projet de loi puisse être renvoyé à un comité pour étude et audition de témoins de son cru , je me efforce aujourd' hui de le satisfaire , mais ce ne sera pas nécessairement mon dernier mot . 
il a eu le temps de rédiger son discour , de y penser , de prendre de les avis et de recevoir conseil . 
il a eu de les mois pour ce faire . 
il voudrait maintenant que les rares personnes à le Parlement qui vivent et mangent littérature se précipitent abracadabrant dans le engrenage de son enthousiasme . 
il doit savoir pourtant que le processus de la production intellectuelle , dont il lui arrive parfois de tant déplorer la quantité , demande de le temps pour la recherche , la réflexion et la rédaction . 
enfin , je accommoderai le honorable sénateur puisque le choc de les idées ne est jamais en soi un exercice futile . 
cela dit , je apprends maintenant que le débat sera ajourné après mes remarques . 
comme par hasard , mais quelle heureuse coïncidence , je relisais en fin de semaine Edgar Allan Poe , sa vie et ses ouvrages , un écrit de Charles Baudelaire daté de 1852 . 
je ai pour ces deux monuments littéraires que sont ces deux grands poètes , que je ne ai jamais cessé de fréquenter à le cours de les ans , une admiration illimitée . 
je suis donc biaisé , sachez - le . 
or , je retrouvais cette phrase de la main de Baudelaire , et je cite : 
Alfred de Vigny a écrit un livre , ( Stello , 1832 ) pour démontrer que la place de la poésie ne est ni dans une république , ni dans une monarchie absolue , ni dans une monarchie constitutionnelle [ ... ] 
et Baudelaire ajoute : 
[ ... ] et personne ne lui a répondu . 
Stello défend un point de vue bien particulier , que je partage presque entièrement . 
je ne ai pas le temps , pour la raison invoquée à le début de mon propos , de entrer dans le détail . 
pour être honnête , et sans prétendre que Stello peut être transposé mutatis mutandis de la situation de la poésie de 1830 à celle qui prévaut à notre époque , il y a une considération fondamentale à retenir , de le moins je le pense . 
il dit : 
séparer la vie poétique de la vie politique . 
et pour y parvenir : 
laisser à César ce qui appartient à César , ce est - à - dire le droit de être à chaque heure de chaque jour honni dans la rue , trompé dans le palais , combattu sourdement , miné longuement , battu promptement et chassé violemment . 
deuxième prescription de le Docteur Noir à le poète : 
seul et libre , accomplir sa mission . 
suivre les conditions de son être , dégagé de le influence de les Associations , même les plus belles . 
parce que la Solitude seule est la source de les inspirations . 
et je en passe beaucoup , le essentiel étant énoncé . 
le essentiel , ce est la nature même de le travail de création poétique que on ne saurait embrigader . 
un versificateur , un rimeur rémunéré à le verset , oui , peut - être , mais pas un authentique poète - cela jamais ! 
je ne puis me imaginer que un poète dans le âme voudrait se emprisonner dans le carcan que comporte le mot officiel . 
en fait , il faut poser la question de une autre façon , il me semble . 
quelle est la frontière entre le langage et le pouvoir ? 
je vous réponds que elle est de la minceur de le tranchant de la guillotine qui décolleta André Chénier , poète . 
je vous dirais aussi que cette frontière se présentait jadis sous la forme de le Index romain ou de le tribunal qui condamna les poèmes de Baudelaire , qui en maudit tant de autres . 
cela vous donne seulement une très petite idée , pour souligner que la poésie ne doit rien de le tout à les Césars , à les papes , à les empereurs , à les despotes de tout acabit . 
et ce est à le honneur de le poète . 
aujourd' hui , la frontière entre le langage et la politique est aussi distante que le espace qui sépare de sa terre natale le poète exilé et persécuté . 
je ne ai malheureusement pas eu le temps de lire les propos de mon honorable ami , le sénateur Kinsella . 
je le ferai pendant le ajournement , après les Fêtes . 
je crois cependant , pour avoir entendu la toute fin de son discours de le autre jour , que il baigne dans une nostalgie surannée . 
je me en ferai une meilleure idée sous peu , et si je ai mal interprété son propos , je saurai me en excuser . 
je considère que la proposition de le sénateur Grafstein a une odeur de moisi victorien , et je me excuse de le dire en présence de le joli buste qui orne le devant de cette salle de assemblée , juste au - dessus de votre tête , Votre Honneur . 
que est - il arrivé de notre capacité de rêve , de nos talents de explorateurs ? 
ce est comme si nous , Canadiens , étions encore écartelés au - dessus de un abîme sans fond et aussi vaste que le océan qui nous sépare de nos mères patries ; écartelés entre notre passé et nos défis . 
se accrocher à une pratique ou à une symbolique vide de sens serait - il une autre manifestation de notre insécurité nationale ? 
ce est comme si nous manquions de maturité pour innover . 
sommes - nous à ce point déficients ? 
je pensais , mais suis - je illusionné , que notre tradition démocratique suffisait pour nous libérer de les carcans et de les façons de être à le monde désuètes . 
je ne parle pas pour le poète , je exprime une conviction profonde . 
( sur la motion de le sénateur Kinsella , à le nom de le sénateur Lynch - Staunton , le débat est ajourné . ) 
la Loi sur le immigration 
projet de loi modificatif - Deuxième lecture - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je voudrais obtenir la permission pour que cet article reste inscrit à le nom de le honorable sénateur Grafstein , qui a le intention de en parler . 
son Honneur le Président : 
plaît - il à les honorables sénateurs que cet article reste inscrit à le nom de le honorable sénateur Grafstein ? 
de les voix : 
de accord . 
( le débat est reporté . ) 
langues officielles 
adoption de le deuxième rapport de le comité mixte permanent 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité mixte permanent de les langues officielles ( le caractère bilingue de la capitale de le Canada ) , présenté à le Sénat le 14 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Losier - Cool ) . 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
en proposant le adoption de ce rapport , je aimerais citer le très honorable Pierre Elliott Trudeau lors de la cérémonie de la proclamation de la Constitution , le 17 avril 1982 : 
je parle de un Canada où les hommes et les femmes de ascendance autochtone , française ou britannique , ou originaires de autres cultures fassent preuve de la volonté de vivre ensemble dans ce pays dans la paix , la justice et le respect mutuel . 
je parle de un Canada fier et renforcé de le fait de sa nature bilingue , de un Canada où les gens croient dans le partage et le entraide , non pas dans le édification de barrières régionales . 
ce est dans le esprit de cette vision que le comité mixte permanent de les langues officielles croit et travaille à la défense de la promotion de les droits linguistiques de les communautés anglophone et francophone de le Canada , et ce est aussi dans le esprit de cette vision que les membres de le comité proposent le adoption de ce deuxième rapport présenté le 14 décembre . 
le honorable MabelM. DeWare : 
honorables sénateurs , nous sommes de accord avec les recommandations figurant dans le rapport présenté par le sénateur Losier - Cools et nous sommes prêts à appuyer la motion de adoption . 
de les voix : 
bravo ! 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
examen de la réglementation 
adoption de le premier rapport de le comité mixte permanent 
le honorable Céline Hervieux - Payette : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
le Union monétaire européenne 
le rapport de le comité de les affaires étrangères - Report de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
le honorable Peter A . Stollery : 
honorables sénateurs , je aimerais que le article no 4 demeure inscrit à mon nom . 
je pense que je dois un mot de explication à les honorables sénateurs étant donné que cela fait 12 jours que cet article figure à le Feuilleton . 
je ai pris la responsabilité de cette question après le départ de le sénateur Stewart qui a pris sa retraite récemment . 
le comité de les affaires étrangères a été très occupé ces derniers temps . 
je me occuperai de cette question , mais ne en ai pas eu le temps jusque ici . 
( le débat est reporté . ) 
le décret déposé conformément à la Loi sur les transports à le Canada autorisant certains transporteurs aériens majeurs à négocier et à conclure toute entente conditionnelle - Adoption de le troisième rapport de le comité de les transports et de les communications 
le Sénat passe à le étude de le troisième rapport de le comité sénatorial permanent de les transports et de les communications ( embauche de le personnel ) , présenté à le Sénat le 15 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Bacon ) . 
le honorable Lise Bacon : 
honorables sénateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , vous plaît - il de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée et le rapport est adopté . ) 
le Ontario 
le projet de loi sur la restructuration régionale - Le refus de déclarer Ottawa officiellement bilingue - Interpellation - Suspension de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Poulin , attirant le attention de le Sénat sur la décision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue après sa restructuration proposée . - ( 
le honorable sénateur Fraser ) . 
le honorable Joan Fraser : 
honorables sénateurs , quand je prends la parole ici à la Chambre , je essaie en général de utiliser les deux langues officielles . 
aujourd' hui cependant , je me exprimerai en anglais seulement pour unir ma voix à celle de tous ceux qui exhortent le gouvernement de le Ontario à adopter une loi précisant que la nouvelle grande ville de Ottawa sera officiellement bilingue . 
je me adresserai à vous en anglais seulement parce que je crois que il est important de reconnaître que ce est une question qui concerne tous les Canadiens , les anglophones , les francophones , ceux que nous appelons à le Québec les allophones et les autochtones , que ils parlent les deux langues officielles ou seulement une ou même aucune de les deux . 
il y a bon nombre de raisons pour lesquelles la ville de Ottawa , et pas seulement la région de la capitale nationale qui appartient à le gouvernement fédéral , devrait être officiellement bilingue . 
la première , qui se situe à le plan humain , ce est que un grand nombre de francophones y vivent , 125 000 je crois . 
je sais ce que cela signifie de voir son propre gouvernement hésiter à reconnaître la légitimité de sa communauté linguistique , son droit à être reconnue à part entière pour ce que elle est , ce est - à - dire un attribut de un de les peuples fondateurs de ce pays . 
je sais ce que cela signifie de entendre son gouvernement provincial dire quelque chose de le genre « Regardez comme nous vous traitons bien . 
vous devriez être reconnaissants pour toutes ces bonnes choses que nous faisons pour vous . 
ne demandez surtout pas à être reconnus pour ce que vous êtes . 
ne vous attendez pas à ce que on vous accorde de les droits . 
quelle impression en ressent - on ? 
cela fait mal , honorables sénateurs . 
cela vous donne le impression que chez vous , dans votre propre province , ne êtes pas considéré comme un citoyen à part entière même si vos ancêtres ont contribué à bâtir ce pays et que la Constitution reconnaisse votre langue comme le une de les deux langues officielles de le pays . 
honorables sénateurs , nous savons tous que , depuis une génération , les gouvernements ontariens successifs , y compris le gouvernement actuel , ont déployé de les efforts impressionnants pour mettre sur pied et offrir un vaste éventail de services de langue française et pour aider les francophones à bâtir et à contrôler leurs institutions communautaires essentielles . 
bien que nous regrettions peut - être tous profondément la situation à le Hôpital Montfort et que nous espérions peut - être , comme je le fais , que elle sera réglée de façon satisfaisante , il est également important de reconnaître que le gouvernement ontarien actuel a pris le initiative de confier à les francophones le contrôle de les écoles françaises . 
ce ne est pas rien . 
je en rends hommage à le gouvernement de le Ontario . 
nous comprenons tous que nous siégeons ici , à le Parlement fédéral et que , à le Canada , les municipalités relèvent de la compétence de les provinces . 
nous savons que la création de la mégaville est une affaire de compétence provinciale . 
il ne y a sûrement aucun de entre nous qui le conteste . 
ce est également incontestable que Ottawa est un cas spécial . 
ce est une municipalité ontarienne , certes , mais ce ne est pas une municipalité comme les autres , car Ottawa et Ottawa seule est la capitale nationale . 
la région de la capitale nationale ne est pas la capitale . 
ce est une région , une belle région , créée et administrée comme il faut , une merveilleuse reconnaissance géographique de le importance de la capitale pour tous les Canadiens ; mais Ottawa , la ville de Ottawa , est la capitale . 
À le Canada , nous avons deux langues officielles . 
ce est un aspect fondamental de notre histoire , de notre existence comme pays . 
ce est un de les piliers de notre identité et de nos politiques nationales . 
comment se peut - il que la capitale de le pays ne devrait pas refléter ce fait merveilleux ? 
quel message cela envoie il à les Canadiens , pas seulement à les francophones mais à tous les Canadiens , quand nous disons que , même si nous avons deux langues officielles , seule le une de elles est vraiment officielle ici , dans la capitale elle - même ? 
honorables sénateurs , le printemps dernier , il me a été donné de visiter Bruxelles , la capitale de un pays à les prises avec de les problèmes linguistiques qui relèguent les nôtres à de les caprices de enfants . 
je suis persuadée que vous savez que la Belgique est divisée en cantons français et flamands , mais , officiellement , en pratique et de par ses lois , Bruxelles est une ville bilingue . 
il devrait en être ainsi et nous devrions nous en inspirer . 
de aucuns soutiennent que , si nous insistons pour que la ville de Ottawa soit bilingue , nous devons également insister pour que celle de Hull le soit aussi . 
cela soulève un problème de ressort provincial . 
en tant que Québécoise de langue anglaise , je puis souhaiter ardemment que le gouvernement de le Québec accorde à Hull le statut officiel de ville bilingue , comme il le a fait pour de autres municipalités , y compris celle où je réside . 
mais cela ne concerne en rien la ville de Ottawa . 
je suis persuadée , honorables sénateurs , que nous avons tous été ravis de apprendre que la municipalité de Ottawa a demandé à le gouvernement de le Ontario de reconnaître à cette méga - ville le statut de ville bilingue . 
je crois savoir que seul le gouvernement provincial peut reconnaître ce statut à une municipalité ontarienne . 
il y a eu de les précédents devant les tribunaux à cet effet . 
nous savons que certains milieux opposent une résistance à cette mesure . 
toute la résistance active dont je suis à le courant vient de anglophones , et une grande partie de cette résistance semble se exprimer par la crainte , une crainte de les conséquences que le statut bilingue de la capitale nationale pourrait avoir pour les anglophones qui habitent à Ottawa . 
bien sûr , beaucoup de gens craignent le changement et parfois , cette crainte est justifiée ; cependant , un peu de changement est positif . 
un peu de changement permet de bâtir un avenir meilleur pour notre pays et pour nous tous , qui sommes tellement privilégiés de en être les citoyens . 
nous pouvons arriver à embrasser ce changement . 
je songe à mes parents , de les anglophones de la Nouvelle - Écosse , fiers de leurs racines , qui remontaient à 200 ans dans notre pays . 
ils ne ont jamais parlé français . 
autant que je sache , aucun de leurs ancêtres ne parlait français , le gaélique , oui , mais pas le français . 
lorsque mes parents étaient jeunes , la question de le bilinguisme et de le biculturalisme ne pointait même pas à le horizon . 
dans les années 60 , lorsque le Canada anglais a enfin compris cet élément de le histoire , de le identité et de le avenir de notre pays , mes parents ont été parmi les millions de Canadiens anglais à le comprendre eux aussi et à se réjouir de le identité bilingue et biculturelle de notre pays . 
ils ne ont pas appris le français , mais ils ont fait en sorte que je le apprenne , car ils estimaient que tous les Canadiens qui en avaient la possibilité devraient parler les deux langues de le Canada . 
ils étaient fiers que je aie appris le français . 
je leur suis éternellement reconnaissante de me en avoir offert la possibilité . 
pourquoi avons de les drapeaux , par exemple , si le symbolisme ne est pas important ? 
le symbolisme est une chose extrêmement importante pour nous tous . 
et où est - ce plus important que dans la capitale de le pays ? 
enfin , je suggère que si Ottawa ne est pas une ville comme les autres , le Ontario est une province pas comme les autres . 
elle a toujours contribué à plusieurs de les éléments de notre identité dont nous sommes si fiers - la tolérance , le ouverture de esprit , le équilibre dont nous nous targuons . 
je exhorte donc le gouvernement de le Ontario , une fois encore , de assumer son rôle historique de chef de file . 
comme nous le avons entendu en cette enceinte aujourd' hui et les jours précédents , on est en train de étudier très sérieusement de autres voies pour que Ottawa ait le statut de ville bilingue que elle mérite , à mon avis . 
une action en justice est prévue par notre collègue , le honorable sénateur Joyal , sans doute le plus infatigable défenseur de les droits de les minorités que nous connaissions . 
il est question que le gouvernement fédéral intervienne . 
se il faut en arriver là , que il en soit ainsi , mais il serait tellement plus préférable que le gouvernement de le Ontario fasse ce que ont fait tant de ses prédécesseurs avant lui , que il affirme son leadership et assume son rôle historique qui est de se montrer le fier protecteur de ce que il y a de mieux à le Canada . 
je exhorte de tout mon coeur le gouvernement de le Ontario à tenir compte de les supplications de cette Chambre et de tant de Canadiens . 
de les voix : 
bravo ! 
son Honneur le Président : 
honorable sénateur Beaudoin , je dois malheureusement vous informer que il ne reste que une minute avant que je quitte le fauteuil afin que nous procédions à la sanction royale . 
aussitôt que elle sera terminée , nous reprendrons le débat . 
honorables sénateurs , le Sénat se ajourne maintenant à loisir en attendant le arrivée de le très honorable suppléant de Son Excellence la Gouverneure générale . 
[ français ] 
je ai le honneur de vous faire savoir que il a plu à Son Excellence la Gouverneure générale de ordonner le émission de lettres patentes sous ses seing et sceau constituant le honorable Antonio Lamer , juge en chef de la Cour suprême de le Canada , son suppléant , et le chargeant de exécuter à le nom de Son Excellence , tous les actes nécessaires , à le gré de Son Excellence . 
le greffier de le Sénat donne lecture de la commission . 
il plaît à le honorable suppléant de Son Excellence la Gouverneure générale de donner la sanction royale à le projet de loi suivant : 
loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de États membres de le Agence spatiale européenne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la Fédération de Russie et le gouvernement de les États - Unis de Amérique sur la coopération relative à la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes à de autres lois , ( Projet de loi C - 4 , Chapitre 35 , 1999 ) 
le honorable Gilbert Parent , Président de la Chambre de les communes , se adresse ensuite à le honorable suppléant de la Gouverneure générale en ces termes : 
que il plaise à Votre Honneur . 
la Chambre de les communes de le Canada a voté certains crédits requis pour permettre à le gouvernement de pourvoir à les dépenses de le service public . 
À le nom de la Chambre de les communes , je présente à Votre Honneur le projet de loi suivant : 
loi portant octroi à Sa Majesté de crédits pour le administration publique fédérale pendant le exercice se terminant le 31 mars 2000 , ( Projet de loi C - 21 , Chapitre 36 , 1999 ) 
À ce projet de loi , je prie humblement Votre Honneur de donner la sanction royale . 
il plaît à le honorable suppléant de la Gouverneure générale de donner la sanction royale à le projet de loi . 
la Chambre de les communes se retire . 
il plaît à le honorable suppléant de Son Excellence la Gouverneure générale de se retirer . 
le Ontario 
la loi sur la restructuration régionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue - Interpellation - Suite de le débat 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur le interpellation de le honorable sénateur Poulin , attirant le attention de le Sénat sur la décision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant à faire de Ottawa une ville bilingue après sa restructuration proposée . - ( 
le honorable sénateur Fraser ) . 
le honorable Gérald - A . 
honorables sénateurs , le Canada est une fédération bilingue et multiculturelle , ainsi que le reconnaissent nos diverses lois constitutionnelles de 1867 à nos jours . 
il est dans le ordre de les choses que la capitale de ce pays soit également bilingue . 
plusieurs États fédéraux ont une capitale bilingue , voire même multilingue . 
il est exact que à les termes de la Constitution canadienne , les municipalités relèvent de la compétence provinciale , selon le paragraphe 92 ( 8 ) de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
ce est dire que les structures et les pouvoirs de un conseil municipal sont le attribut de les provinces . 
on doit respecter le partage de les pouvoirs . 
cependant , Ottawa ne est pas une ville comme les autres , ce est la capitale de le Canada . 
et à le c9ur de ce pays , les grandes institutions fédérales sont bilingues : le Parlement fédéral , la Cour suprême de le Canada , Rideau Hall et les ministères . 
un article de la Constitution de le Canada , le article 16 , traite de la capitale de le Canada et déclare que le siège de le gouvernement fédéral est à Ottawa . 
dans le arrêt Munro de 1966 , la Cour suprême de le Canada a reconnu que le Parlement fédéral peut légiférer sur la capitale nationale en vertu de sa compétence résiduelle en vertu de la clause : paix , ordre et bon gouvernement . 
dans cette affaire , la Cour suprême a reconnu que le Parlement fédéral peut créer une région de la capitale nationale , instituer une Commission de la capitale nationale et habiliter cette commission à exproprier de les terrains pour le embellissement de la capitale nationale . 
cette Commission de la capitale nationale est soumise à la Loi sur les langues officielles puisque elle est un organisme créé par une loi fédérale . 
la loi fédérale sur les langues officielles , qui met sur un pied de égalité le usage de la langue anglaise et de la langue française dans les institutions fédérales , repose sur la compétence résiduelle de le Parlement canadien , comme le a établit le arrêt Jones de 1975 , un jugement unanime de notre plus haut tribunal . 
la partie VII de la Loi sur les langues officielles permet une certaine extension de le bilinguisme et a plus que une valeur déclaratoire en droit , elle a une valeur obligatoire . 
il y a donc , selon la Constitution , un certain partage de les pouvoirs dans le domaine qui nous préoccupe . 
le article 16 de la Loi constitutionnelle de 1867 a été interprété libéralement et , à mon avis , on doit continuer à le faire . 
certains juristes ont déjà étudié la question de un véritable district fédéral , comme à Washington et plusieurs autres capitales fédérales . 
ils ont étudié la question de une capitale sur les deux rives de le Outaouais , et aussi la question de un district fédéral sur les deux rives . 
je ne veux pas ouvrir ce débat aujourd' hui , car il ne est pas actuellement devant nous . 
ce qui est devant nous , toutefois , ce est la question de une capitale bilingue , ni plus ni moins . 
ce est déjà beaucoup . 
mon collègue , le sénateur Serge Joyal , a invoqué , à le appui de son plaidoyer en faveur de une capitale bilingue , les principes identifiés par la Cour suprême dans le renvoi sur la sécession de le Québec , pour encadrer les négociations entre le Québec et le Canada ou entre une province et le Canada , ce est - à - dire le constitutionnalisme , la démocratie , la règle de droit , le respect de les droits de les minorités et le fédéralisme . 
si on peut invoquer ces principe à le occasion de une sécession , ils peuvent certes être invoqués pour le renouvellement de le fédéralisme . 
je termine mon exposé juridique sur les remarques de le juge Cartwright , dans le arrêt Munro , dans lequel ce juriste invoquait la théorie de le intérêt national : 
je peux difficilement imaginer le objet de une mesure législative qui dépasse plus clairement les intérêts locaux ou provinciaux et qui intéresse davantage le Canada dans son ensemble que celui de le développement , de la préservation et de le amélioration de la région de la capitale nationale . 
le juge Jean Beetz , dans le renvoi sur la Loi anti - inflation de 1976 , écrit que : 
on dira sans doute que il y a une différence entre la capitale et la région de la capitale . 
je conclus que la capitale de notre pays se doit de être bilingue . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Serge Joyal : 
honorables sénateurs , je ai écouté avec beaucoup de intérêt le exposé de le sénateur Beaudoin . 
je voudrais porter à son attention une nuance sur le affirmation concernant la partie VII de la Loi sur les langues officielles que le comité sur les langues officielles a eu le occasion de étudier . 
le sénateur Gauthier , cette semaine , me transmettait une information sur la nature précise de la partieVII. 
vous avez soutenu que la partie VII avait un caractère exécutoire , et pas uniquement déclaratoire . 
actuellement , une cause en Cour fédérale conteste précisément la nature de le caractère déclaratoire de la partie VII de la Loi sur les langues officielles . 
comme elle ne est pas couverte par les articles de la loi qui traitent de les recours judiciaires possibles , cette partie de la loi échappe à la révision et à le ordonnance de les tribunaux canadiens . 
je ne suis pas de cet avis dans le contexte de référence de la Cour suprême sur la sécession de le Québec . 
cette question a été soulevée par le sénateur Gauthier par madame le Président pro tempore à titre de coprésidente de le comité sur les langues officielles . 
cette question fait actuellement le objet de un débat devant les tribunaux . 
À le moment où on en arrivera à le étape de les plaidoiries , les arguments développés par la Cour supérieure de le Ontario , dans la cause de le Hôpital Montfort , auront leur utilité pour la Cour fédérale qui aura à se prononcer de façon à éclaircir une fois pour toutes le application réelle de la partie VII de la Loi sur les langues officielles . 
comme vous le savez , elle serait de une extrême importance pour définir la responsabilité de le gouvernement canadien à le égard de son rôle de promotion active à le soutien de les minorités de langues officielles anglaise ou française . 
je voulais porter à le attention de le honorable sénateur cet élément important que les sénateurs Gauthier et Losier - Cool ont souligné dans leurs échanges à le sujet de les travaux de ce comité . 
le sénateur Beaudoin : 
honorables sénateurs , dans le fond , nous souhaitons la même chose . 
si ce est contesté , on espère que ce sera rejeté et que on trouvera à la partie VII de la Loi sur les langues officielles une valeur non simplement déclaratoire , mais aussi impérative . 
cela me rappelle toujours le fameux arrêt sur le article 133 , dans lequel une cour inférieure avait dit que le usage de le français et de le anglais était indicatif et non impératif . 
la Cour suprême , dans une décision de 9 à 0 , avait corrigé le tir en disant que : quand la Constitution parle de façon claire et précise , ce est impératif . 
nous nous battons tous pour le même résultat . 
ce est contesté , mais ce est notre régime . 
on peut faire valoir de les arguments très forts pour prétendre que cette Loi sur les langues officielles a un caractère impératif à la partieVII. 
il faut essayer de faire valoir nos arguments à la cour . 
le honorable Ione Christensen : 
honorables sénateurs , ce est en tant que Canadienne unilingue que je interviens dans le débat sur la décision de le gouvernement de le Ontario de ne pas donner suite à une recommandation visant à déclarer région bilingue la ville restructurée de Ottawa . 
venant de le coin de le Canada situé le plus à le Ouest , je trouve futile le idée même de tenir ce débat . 
la capitale de le Canada ne peut que être bilingue . 
le Canada et le bilinguisme sont synonymes ; ils ne font que un . 
depuis 1898 , le Yukon a une communauté francophone très active et fière . 
aujourd' hui , ses membres sont représentés par le Association francophone yukonnaise . 
il y a une école française et le taux de fréquentation de les programmes de immersion en français dans notre système de éducation est très élevé . 
de les Canadiens de partout sont venus à le Yukon pour que leurs enfants apprennent et partagent cette grande culture bilingue . 
la question ne relève ni de une municipalité , ni de une province ni de une compétence fiscale . 
ce est une question de unité . 
la réaction de la province contiguë à celle qui compte la plus forte population de Canadiens francophones est incroyablement insensible . 
ce ne était pas nécessaire . 
Ottawa , notre capitale nationale , devrait refléter notre dualité et nous ne pouvons accepter rien de moins . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , il y a eu une entente . 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale autochtone 
adoption de le rapport de le comité de les peuples autochtones 
permission ayant été accordée de revenir à les rapports de comité : 
le Sénat passe à le étude de le deuxième rapport de le comité sénatorial permanent de les peuples autochtones ( embauche de personnel ) présenté à le Sénat le 15 décembre 1999 . - ( Le honorable sénateur Watt ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) propose le adoption de le rapport . 
( la motion est adoptée , et le rapport est adopté . ) 
affaires sociales , sciences et technologie 
autorisation à le comité de examiner le état de le système de santé 
le ordre de le jour appelle : 
reprise de le débat sur la motion de le honorable sénateur Kirby , appuyée par le honorable sénateur Mercier : 
que le Comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autorisé à examiner pour en faire rapport le état de le système de santé à le Canada . 
plus particulièrement , que le Comité soit autorisé à examiner : 
a ) Les principes fondamentaux sur lesquels est fondé le système public de santé à le Canada ; 
b ) Le historique de le système de santé à le Canada ; 
c ) Les systèmes de santé publics dans de autres pays ; 
d ) Le système de santé à le Canada - pressions et contraintes ; 
e ) Le rôle de le gouvernement fédéral dans le système de santé à le Canada ; 
que le Comité présente son rapport final à le plus tard le 14 décembre 2001 ; et 
que le Comité soit autorisé , par dérogation à les règles usuelles , à déposer tout rapport auprès de le greffier de le Sénat si le Sénat ne siège pas à ce moment - là ; et que le rapport soit réputé avoir été déposé à la Chambre de le Sénat . - ( 
le honorable sénateur Di Nino ) . 
le honorable Marjory LeBreton : 
honorables sénateurs , à titre de vice - présidente de le comité sénatorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , je voudrais commenter brièvement la motion . 
il ne est pas indifférent que les quelques derniers mots qui seront prononcés à le Sénat pendant ce millénaire portent sur ce sujet . 
cela tombe à point nommé , car , à le aube de le nouveau millénaire , nous demanderons le autorisation de le Sénat pour étudier le état de les services de santé à le Canada et en faire rapport . 
cette étude se impose de urgence , et le Sénat est particulièrement bien placé pour réaliser cette étude , si on le compare à les Communes , où de autres facteurs gênent souvent ce type de travail . 
honorables sénateurs , comme tous les autres membres de le comité , je appuie cette initiative . 
la question mérite une étude sérieuse . 
il y a beaucoup de idées fausses répandues à le sujet de les services de santé à le Canada . 
nous devons faire face à de nombreuses réalités . 
nous devons nous interroger sur le rôle de le gouvernement fédéral et les moyens à prendre pour rendre le système économiquement viable . 
je demande respectueusement le autorisation de faire cette étude . 
son Honneur le Président pro tempore : 
y a il de autres sénateurs qui désirent prendre la parole ? 
le honorable Michael Kirby : 
honorables sénateurs , je me en tiendrai à deux brèves observations . 
tout de abord , à la lumière de les débats qui ont eu lieu à le Sénat la semaine dernière sur les coûts de le étude , je préciserai que le comité ne envisage pas de dépenser plus de 10 000 $ de ici à le 31 mars 2000 . 
ensuite , pour ce qui concerne le prochain exercice , ce ne sera pas une étude terriblement coûteuse , car nous nous proposons de faire la plupart de nos comparaisons internationales à le moyen de visioconférences qui , comme a pu le constater le comité de les banques , fonctionnent extrêmement bien . 
même si le cadre de référence est vaste , je ne me attends pas à ce que cette étude soit terriblement coûteuse . 
enfin , honorables sénateurs , je tiens à présenter une observation sur la façon dont nous espérons gérer cette étude . 
je crois que le sénateur Carstairs , en parlant de la façon dont le comité a traité le projet de loi C - 6 , a fait remarquer que , rigoureusement parlant , notre comité directeur se compose de deux libéraux et de un conservateur . 
de la même manière , lorsque le comité directeur a commencé à établir le cadre de référence de cette étude , nous avons demandé à le sénateur Keon de se joindre à nous . 
le sénateur Keon a pu nous aider à établir le mandat en question et nous a donné de les idées sur la façon de traiter cela . 
À la première heure , ce matin , je lui ai écrit que je trouve important que il continue de jouer un rôle dans cette étude . 
de les voix : 
bravo ! 
le sénateur Kirby : 
comme pour le projet de loi C - 6 , nous fonctionnerons avec un comité directeur composé de quatre personnes , soit les sénateurs Carstairs et moi - même , de ce côté - ci , et les sénateurs LeBreton et Keon , de le autre . 
je espère que les sénateurs essaieront de nous assurer le savoir - faire de le sénateur Keon à le cours de les deux prochaines années que durera cette étude . 
honorables sénateurs , ce sont là les observations que je voulais faire . 
je ai constaté , en me entretenant avec de les sénateurs de les deux côtés , que cette étude suscite un intérêt considérable . 
son Honneur le Président pro tempore : 
vous plaît - il , honorables sénateurs , de adopter la motion ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
affaires étrangères 
autorisation à le comité de reporter la date de le dépôt de son rapport final sur le étude de la modification apportée à le mandat de le Organisation de le Traité de le Atlantique Nord 
le honorable Peter A . Stollery , conformément à le avis du9 décembre 1999 , propose : 
que le Comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque à le 31 mars 2000 ; et 
que le Comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir été déposé à le Sénat . 
( la motion est adoptée . ) 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement à la fonction gouvernementale 
autorisation donnée à le comité de reporter le dépôt de le rapport final 
le honorable Landon Pearson , à le nom de le sénateur Watt , conformément à le avis de le 14 décembre 1999 , propose : 
que , par dérogation à le ordre adopté par le Sénatle 24 novembre 1999 , le Comité sénatorial permanent de les peuples autochtones soit autorisé à faire une étude et à présenter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( Document parlementaire no 2 / 35 - 508 . ) 
relativement à la fonction gouvernementale autochtone et plus particulièrement , à obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres intéressés sur les questions suivantes : 
2 . les mécanismes nécessaires à le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les modèles de autonomie gouvernementale autochtone nécessaires pour répondre à les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que le comité soit autorisé à déposer son rapport final à le plus tard le 16 février 2000 , et que le comité conserve les pouvoirs nécessaires à la diffusion de les résultats de son étude contenus dans son rapport final , et ce jusque à le 29 février 2000 ; et 
que le comité soit autorisé , nonobstant les pratiques habituelles , à déposer son rapport auprès de le greffier de le Sénat , si le Sénat ne siège pas , et que ledit rapport soit réputé avoir déposé à le Sénat . 
la motion est adoptée . 
le Sénat 
le octroi de un statut bilingue à la ville de Ottawa - Adoption de la motion 
le honorable Jean - Robert Gauthier , conformément à le avis de le 15 décembre 1999 , propose : 
que , de le avis de le Sénat de le Canada , Ottawa , la capitale de le Canada devrait être officiellement bilingue . 
je espère que ce débat continuera de être apolitique . 
dans la Constitution de ce pays , ces deux langues ont égalité de statut et de privilèges . 
cette motion demande à la province de le Ontario de déclarer la nouvelle cité de Ottawa officiellement bilingue . 
le mot « officiel » - si on se reporte à un dictionnaire - veut dire : 
[ ... ] qui émane de une autorité reconnue , dûment sanctionnée , autorisée , [ ... ] 
en ce qui me concerne , la nouvelle cité de Ottawa doit être officiellement bilingue et ainsi conférer à les deux langues officielles de le pays le statut de égalité , et relever de la compétence provinciale . 
je vais me expliquer . 
avant - hier , à le cours de un débat , je ai dit clairement que la province de le Ontario se doit de déclarer bilingue la capitale nationale . 
beaucoup de entre vous ont participé à le débat et je vous en remercie , car cela renforce notre position . 
m . Shortliffe a de plus noté dans son rapport sur la restructuration municipale que il serait de le ressort de le conseil de la municipalité de Ottawa de déterminer la portée et la nature de les services qui seront disponibles dans les deux langues officielles de le pays . 
il ne y a aucun doute que une municipalité de le Ontario peut , par règlement , décider de donner quelques services dans les deux langues officielles de le pays . 
un règlement municipal peut changer très rapidement selon le humeur de le conseil municipal , ce qui ne confère pas une certitude à le exercice de les deux langues officielles . 
je terminerai en disant que le Sénat a toujours poursuivi le objectif de représenter les régions de le pays et surtout de défendre ses minorités . 
ce est pour cette raison que je suis heureux aujourd' hui de constater que plusieurs de entre vous ont participé à ce débat et je espère que vous serez nombreux à appuyer la motion . 
honorables sénateurs , je suis né à Ottawa . 
je y ai passé toute ma vie . 
je ai de la difficulté à concevoir que la capitale de mon pays ne puisse être que unilingue ou , pour être optimiste , ne puisse pas être bilingue . 
je demande à mes amis de le Sénat de appuyer cette motion . 
le honorable Noël A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables sénateurs , ce est un honneur pour moi de appuyer cette motion très importante . 
je imagine que on peut comprendre pourquoi un sénateur de le opposition et un sénateur de la province de le Nouveau - Brunswick doivent appuyer avec conviction cette motion . 
notre province est officiellement bilingue . 
le sénateur Nolin : 
ce est la seule . 
le sénateur Kinsella : 
la seule province à le Canada à être officiellement bilingue . 
le sénateur Louis Robichaud a été un pionnier puisque il est le auteur de la première Loi sur les langues officielles de notre province . 
je dois aussi souligner le travail de le sénateur Simard , qui continue de défendre le bilinguisme dans notre province . 
alors , pour nous , Néo - Brunswickois , il est logique que la capitale de notre pays soit bilingue . 
ce est par principe et par devoir , et en tant que sénateur de le Nouveau - Brunswick , que je insiste et que je appuie cette motion . 
le honorable Marcel Prud' homme : 
honorables sénateurs , tout ceux qui connaissent ma longue amitié pour le sénateur Gauthier savent très bien que je ne pouvais pas rester silencieux . 
je vais donc me joindre sans équivoque à ce que les sénateur Kinsella et Gauthier ont dit . 
non pas que je ne me sente pas à le aise dans le autre langue officielle . 
je travaille dans cette langue tous les jours depuis que je suis arrivé dans le autre Chambre et encore , si je ne avais pas le sénateur Rossiter et quelques autres à le occasion pour corriger mon anglais , vous verriez que je en ai encore beaucoup à apprendre . 
je me suis toujours considéré comme le adjoint de le sénateur Gauthier . 
ce était une blague que certains ne appréciaient pas , mais je ne ai jamais eu honte de dire que dans toutes ses préoccupations , je le appuyais . 
ce est lui qui me a ouvert les portes , à travers le Canada , de tous les minoritaires qui se occupaient de la survivance de le fait français à le Canada . 
il me a transmis tous ses contacts , que ce soit en Colombie - Britannique , en Alberta et même dans les provinces un peu plus récalcitrantes . 
honorables sénateurs , il est très facile de diviser pour se rendre populaire . 
mes vis - à - vis qui me ont connu de le autre côté savent que je peux défendre une opinion avec passion , quel que soit le côté où je siège . 
je pourrais être très populaire auprès de un groupe de Canadiens mais , en même temps , dénoncer ceux qui ne sont pas de accord avec moi . 
ce est trop facile . 
je le ai fait dans votre province , Votre Honneur , dans les années 1960 , lorsque je ai pris la parole devant les Daughters of the Eastern Star , qui me avaient de abord rejeté comme conférencier . 
je étais censé transmettre les bons voeux deM. Pearson , qui devait rentrer à Ottawa . 
plutôt que de retourner à Québec et dénoncer celles qui me avaient rejeté , je suis allé directement chez elles , en prétendant que je ne avais pas reçu leur message . 
savez - vous combien de amies je me suis faites chez les Daughters of the Eastern Star ? 
plus souvent que autrement , je ai été épinglé pour mes opinions politiques sur de autres sujets . 
je ne ai jamais choisi la voie de la facilité , qui consiste à dénoncer . 
il y en a qui seraient presque prêts à vous assassiner en raison de vos opinions politiques sur certains sujets . 
même à un âge avancé comme le mien , je continue à espérer que je réussirai à en faire changer de autres de opinion . 
la moitié de entre eux ne se étaient jamais intéressés à la politique . 
la moitié de entre eux se sentaient très tristes en raison de le processus et ne partageaient pas les opinions politiques que nous avons ici . 
cependant , après moins de une demi - heure de patientes explications , ils veulent maintenant revenir pour voir les honorables sénateurs à le travail parce que ils ont vu les députés de la Chambre de les communes plus tôt aujourd' hui . 
je unis ma voix à celle de le sénateur Kinsella et remercie notre ami , le grand champion . 
ce ne est pas facile de être champion en Ontario , comme ce ne le est pas dans de autres provinces . 
ce est la raison pour laquelle je félicite le sénateur Kinsella . 
il ne a pas peur de exprimer son point de vue . 
je pourrais nommer tous les autres , mais je vais me abstenir parce que je en oublierais . 
je mentionne le sénateur Kinsella parce que il se est prononcé et je le en remercie . 
je lui porte toute mon amitié et en tout temps , il me trouvera à ses côtés pour la bonne cause , ce est - à - dire la cause canadienne , mais la cause canadienne bien comprise . 
certes , on peut parcourir le monde en vantant les mérites de le Canada , mais en rentrant à le pays il ne faut oublier les propos que on a tenus . 
je viens tout juste de rentrer de le Pakistan et de autres lieux . 
ils voient dans le Canada de les choses que les Canadiens ont de la difficulté à voir . 
vous ne pouvez pas vous déplacer librement à le extérieur de bien de les pays comme on le fait à le Canada , puis rentrer à le pays et refuser de oeuvrer pour la démocratie . 
ce est un pays constamment en voie de réalisation . 
cela exige de la patience . 
il faut parfois se garder de chercher vengeance , comme certains de entre nous le font . 
honorables sénateurs , chacun de nous a un devoir . 
nous devrions nous réengager à le service de le Canada . 
il suffirait pour cela que 100 sénateurs prennent part à 10 événements chaque année pour défendre le Canada et expliquer ce que veut dire être Canadien . 
ce est ce que le sénateur Gauthier essaie de faire et ce est aussi ce que je essaie de faire , à ma façon . 
le honorable Norman K . Atkins : 
honorables sénateurs , je tiens à féliciter le sénateur Gauthier pour sa motion . 
je trouve que il convient parfaitement que le dernier article inscrit à le Feuilleton ait trait à cette question . 
en tant que sénateur ontarien qui ne est pas bilingue - et je en suis désolé - , je ose espérer que cette motion sera adoptée à le unanimité . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Bill Rompkey : 
honorables sénateurs , je interviens à propos de cette motion , et cela , pour deux grandes raisons . 
premièrement , je tiens à appuyer le sénateur Gauthier . 
le sénateur Gauthier et moi avons été élus tous deux en 1972 . 
je tiens simplement à appuyer mon collègue , le dernier parlementaire de la promotion 1972 . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , je suis désolé de vous interrompre , mais il est 18 heures . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je propose de ne pas voir le heure . 
son Honneur le Président : 
Êtes - vous de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Rompkey : 
je ne ai pas le intention de retenir le Sénat , mais je voudrais dire quelques mots . 
je souhaiter saluer le sénateur Gauthier pour le courage personnel et politique que il a montré aujourd' hui . 
si je ai demandé à prendre la parole , ce est aussi à la suite de les observations formulées par le sénateur Fraser à une autre occasion et ailleurs . 
elle a déclaré que la question ne intéressait pas exclusivement les francophones , que elle revêtait plutôt un intérêt national . 
en tant que Terre - Neuvien , je fais partie de un groupe de Canadiens nouvellement arrivés , puisque nous ne avons fait notre entrée dans la Confédération canadienne que en 1949 . 
en tant que anglophones unilingues , nous avons dû faire le apprentissage de le Canada . 
nous sommes encore nombreux à ne pas parler le français . 
en fait , certains de entre nous ne parlent même pas le anglais si bien que cela . 
nous parlons la langue de Shakespeare . 
je vois le sénateur Cochrane qui me fait de les remontrances . 
je voudrais simplement dire que sur mon île et à le Labrador , nous parlons une langue qui a vu le jour à le époque de Shakespeare , à le XVIe siècle , et qui ne a pas beaucoup évolué depuis . 
nous ne cherchons pas à nous justifier . 
ce sont les autres qui ont changé la langue anglaise , pas nous . 
le statut linguistique de Ottawa ne est affaire ni de francophones , ni de anglophones . 
ce est une affaire nationale . 
je suis en faveur de une capitale bilingue , car Ottawa est la capitale de les habitants de le Labrador . 
ce est la capitale de tous les Canadiens . Et , comme telle , elle devrait se faire le reflet de le Canada . 
cette disposition est importante . 
la capitale où nous vivons et travaillons tous , devrait refléter le caractère bilingue de le pays et la culture dont nous sommes si fiers . 
ce est pourquoi je appuie cette motion , honorables sénateurs . 
le honorable Joyce Fairbairn : 
honorables sénateurs , je ne devrais pas laisser passer cette occasion sans joindre ma voix à celle de mes collègues de les deux côtés de la Chambre pour appuyer la motion de mon vieil ami le sénateur Jean - Robert Gauthier . 
le sénateur Gauthier a été mis sur terre pour intervenir dans un moment semblable . 
depuis les nombreuses années que je le connais , il se est toujours fait le défenseur de le équité dans cette ville , dans cette province et dans tout le pays . 
À un moment comme celui - ci , où nous sommes témoins de un état de esprit incompréhensible dans la capitale de la province , il est très heureux que nous puissions compter sur une personne ayant la force de caractère et la passion de le sénateur Gauthier . 
il a de nouveau pris la tête de les forces de le canadianisme , de le équité et de le égalité dans ce dossier . 
il est très vrai que la situation linguistique de Ottawa est une question de intérêt national . 
il est impossible de se rendre dans quelque partie de le Canada que ce soit sans savoir que certains de les pionniers les plus inspirants , aussi loin que vous puissiez vous rendre à le Ouest , à le Nord ou à le Est , étaient de les gens qui y ont fait rayonner la langue et la culture françaises . 
nous sommes très fiers de ces pionniers en Alberta mais , comme le souligne mon ami le sénateur Prud' homme , les gens luttent continuellement pour conserver leur culture . 
plus nous nous éloignons de le centre , plus la lutte devient difficile . 
cette question constitue un champ de bataille . 
je suis fière de appuyer mon collègue , le sénateur Gauthier , sur cette question . 
de les citoyens de Saint - Paul , de Lac La Biche , de Morinville et deSt. Albert suivent ce qui se passe à le Parlement sur cette question , afin de savoir se ils sont toujours de les Canadiens à part entière . 
bien sûr que ils le sont ! 
sénateur Gauthier , je vous remercie . 
À tous les honorables sénateurs , je dis que ce est un grand moment à le Sénat lorsque nous pouvons tous appuyer une question aussi fondamentale que celle - ci pour notre pays . 
de les voix : 
bravo ! 
le honorable Sharon Carstairs : 
honorables sénateurs , en 1905 , après la naissance de son dix - septième enfant , ma grand - mère , Sophie Leblanc Martel , a quitté son petit village de pêcheurs de le Cap - Breton pour aller se établir à Boston , à le Massachusetts . 
quand elle est arrivée là - bas , elle a dit à ses enfants que ils ne devaient plus parler français , que ils vivaient désormais dans un pays anglophone et que ils devaient apprendre à parler anglais . 
ma mère , dix - huitième enfant de la famille et la cadette , est née deux ans plus tard . 
elle ne a jamais entendu ma grand - mère parler français , sauf lorsque celle - ci récitait ses prières . 
je pense que ma grand - mère serait très contente de savoir que ses petits - enfants , de le moins certains , sont revenus à le Canada , dans un pays bilingue . 
je pense que elle serait de accord pour que la ville de Ottawa , la capitale de ce pays , soit bilingue . 
on me a appris à penser que je étais irlandaise , de un côté , et américaine , de le autre , jusque à le jour où ma mère est arrivée à la maison avec un morceau de vitrail très ancien , décoré de une fleur de lys . 
ce morceau de vitrail se trouve maintenant dans mon bureau , dans le Édifice de le Est . 
après le avoir nettoyé , ma mère le a mis sur un support , dans le salon . 
elle a ensuite annoncé à mon père que ses enfants ne étaient pas seulement Irlandais mais que ils étaient aussi Canadiens français . 
le honorable Francis William Mahovlich : 
honorables sénateurs , en 1972 , lorsque le sénateur Rompkey et le sénateur Gauthier ont été nommés , je étais en Russie avec une équipe de hockey qui était bilingue . 
nous avons remporté un très gros succès , et 1972 a été une très bonne année . 
je voulais seulement signaler que je suis de accord avec ce que le sénateur Rompkey a dit . 
le honorable Fernand Robichaud : 
honorables sénateurs , je aimerais signifier mon appui à cette motion de le sénateur Gauthier . 
je pensais que vous tiendriez pour acquis que je appuierais cette motion . 
bien sûr que je le fais . 
on pourrait souvent tenir pour acquis - je pense que beaucoup de gens tiennent pour acquis - que la capitale nationale se doit de être bilingue . 
ce est souvent une erreur que nous faisons lorsque nous sommes en situation minoritaire : nous tenons de les choses pour acquises . 
le fait que nous ayons à déposer une motion pour demander que la région de la capitale nationale revête ce caractère bilingue illustre bien que nous devons toujours être vigilants . 
nous devons encourager les gens à respecter les deux langues officielles de le pays . 
ce est tout à fait sans condition et je appuie sincèrement cette motion . 
le honorable Marie - P . 
honorables sénateurs , nous constatons aujourd' hui quelle place le Sénat occupe dans notre pays . 
comme le disaient si bien plusieurs de nos collègues , il est tout à fait approprié de clore le année 1999 , avec fierté , sur une motion de principe unanime . 
le Sénat de le Canada représente toutes les minorités et toutes les professions , toute la diversité culturelle et la richesse de notre pays . 
je ai exprimé mardi dernier ma surprise devant le fait que on ne voulait pas reconnaître le statut bilingue de la capitale de le Canada . 
quelques jours plus tard , à le service de le pays , en tant que législateurs représentants les Canadiens , nous avons pu nous rallier et crier de une même voix , de un même coeur et de une même fierté . 
toutes les équipes qui nous appuient méritent nos félicitations . 
le honorable Louis J . Robichaud : 
honorables sénateurs , autant je ai été déçu , presque insulté , lorsque le gouvernement de le Ontario a déterminé que la capitale nationale ne serait peut - être pas bilingue , autant je me réjouissais tout à le heure de entendre les propos de mes collègues de Sénat qui ont été offensés parce que on refuse de déclarer officiellement bilingue la nouvelle ville de Ottawa . 
le sénateur Frank Mahovlich a dit tout à le heure que en 1972 , un événement de importance se est produit à le pays et à Moscou ; je y étais également . 
les Canadiens ont alors montré leur suprématie dans un domaine qui leur est cher , le hockey . 
un autre domaine aussi nous est cher , le bilinguisme . 
nous voudrions tellement cesser les luttes chez nous . 
nous voudrions tellement ne pas avoir à lutter pour que le bilinguisme soit officiellement reconnu . 
je ne avais pas le intention de dire quoi que ce soit . 
je étais absolument sûr que la motion de le sénateur Jean - Robert Gauthier , serait adoptée à le unanimité . 
comme on le a dit , je suis le un de les derniers dans ce millénaire à me exprimer . 
je appuie très clairement le bilinguisme . 
le honorable Aurélien Gill : 
son Honneur le Président : 
si aucun autre sénateur ne désire prendre la parole , je vais procéder . 
vous plaît - il de adopter la motion , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
le sénateur Kinsella : 
je demande le consentement de les honorables sénateurs pour que le compte - rendu indique que la motion a été adoptée à le unanimité . 
son Honneur le Président : 
est - ce de accord , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
( la motion est adoptée . ) 
les v9ux de Noël 
le honorable Mabel A . DeWare : 
À le nom de le opposition officielle , je vous remercie , Votre Honneur , ainsi que les greffiers à le Bureau et les pages pour le soutien que vous nous avez apporté dans cette merveilleuse institution où nous travaillons . 
je souhaite à Votre Honneur et à les honorables sénateurs de passer de joyeuses fêtes et je vous offre nos meilleurs v9ux à le occasion de le nouveau millénaire . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , je me joins à ma collègue de en face pour vous souhaiter à tous de joyeuses fêtes et vous offrir mes meilleurs v9ux pour le XXle siècle . 
je remercie tous et chacun pour leur coopération , le soutien et les bons services que ils ont apportés à notre pays à le sein de cette institution . 
ajournement 
permission ayant été accordée de revenir à les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables sénateurs , avec la permission de le Sénat et nonobstant le alinéa 58 ( 1 ) h ) de le Règlement , je propose : 
que , lorsque le Sénat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourné jusque à le mardi 8 février 2000 , à 14 heures . 
son Honneur le Président : 
la permission est - elle accordée , honorables sénateurs ? 
de les voix : 
de accord . 
son Honneur le Président : 
honorables sénateurs , avant de mettre la motion à les voix , je tiens moi aussi à remercier tous les honorables sénateurs et tout le personnel , de fait tous les employés de le Sénat , pour leur excellent soutien . 
je souhaite à tous un très Joyeux Noël et une très Bonne Année . 
nous vivons une journée historique , la dernière séance de le année 1999 , la dernière séance de ce millénaire . 
je offre à tous mes meilleurs v9ux pour le nouvel an . 
je regrette que le juge en chef ait de le partir , car nous avons siégé un peu plus longtemps que prévu , mais je espère vous retrouver tous dans mes appartements . 
( la motion est adoptée . ) 
( le Sénat se ajourne à le mardi 8 février 2000 , à 14 heures . ) 
